这段时间读了苏霍姆林斯基的《给教师的一百条建议》，收获很多感悟。有人曾说：“教师要像对待荷叶上的露珠一样，小心翼翼地保护学生的心灵。晶莹透亮的露珠是美丽可爱的，却又是十分脆弱，一不小心露珠滚落，就会破碎不复存在。”这个比喻多么的贴切，它告诉我们每一个教师，要保护好学生脆弱的心灵，引导好学生健康成长，特别对于后进生，更应该多倾注精力，付出爱心。我任教的班级中，有这样一个学生。每次当我走进他的身旁看向他时，他都会下意识的抬起他的手挡住他的脸，快速的向后躲，他眼神中充满闪躲和恐惧，面对他的这种举动我既感觉疑惑又对他充满愧疚，难道是作为老师的自己对这些后进生太过严厉了吗？我不禁这样反思着。每个小孩的心灵都是脆弱的，他们需要的是教师的精心呵护。于是，课后我会经常来到他的身旁，单独指导他完成作业，告诉他应该怎样复习，偶尔还会和他聊聊天。通过这些互动，我发现，他不再像以前那样戒备我了，上课偶尔还会很兴奋的举手回答问题。他的改变让我很开心。通过这件事我的感触特别深，作为老师不应该总是高高在上，而应该低下头了解你的学生，给予他们关心，换一种态度，你会发现这往往比严厉更让学生喜欢呢。 教师除了要关心孩子们，在平时教学中，还得注意教学方法。苏霍姆林斯基说过：“对这些儿童来说，把学习仅仅局限于背诵必修的教材是特别有害的，这种做法会使他们养成死记硬背的习惯，变得更加迟钝。”“这些孩童”指的就是让老师的头痛的“后进生”。读到这里，我想到了自己在教学中也曾经采用死记硬背的方法。班级中的有些后进生平时很难完成背诵任务，因此下午放学，我会把他们留下，让他们一定要背完才能走。但事与愿违，这些孩子任然不能背下来。即使他们中间有少数勉强背下来，考试时也不会运用，这让我很受挫。但是苏霍姆林斯基在面对后进生的时候他会采用这种方式：“我总是注意给每一个“后进生”挑选一些供他们阅读的书籍和文章，这些书刊都是用最鲜明、最有趣、最引人入胜的形式来揭示各种概念、概括和科学定义的含义的。应当让这些儿童的头脑里产生尽可能多的关于周围世界各种事物和现象的疑问，让他们带着这些疑问来问我，这是对他们进行智育的十分重要的条件。”我觉得这种方式非常好，必须使这些学生尽可能地多读些书，读好的书，读他们感兴趣的书。激发他们对于文字世界的好奇，尽可能的激发孩子的活的思想。书籍和由书籍激发起来的活的思想，是防止死记硬背这是使人智慧迟钝的大敌的最强有力的手段。学生思考得越多，他在周围世界中看到的不懂的东西越多，他对知识的感受性就越敏锐，而你，当教师的人，工作起来就越容易了。每一个孩子都是一个家庭的宝贝，愿每一个孩子都能在教师的呵护下健康成长，在学校学有所成。（董娟）