1990年4月22日，周国平的女儿妞妞诞生。周国平和妻子雨儿原本已经做好了迎接幸福的准备，可命运与他们开了一个玩笑：在妞妞出生还不到一个月时，就被诊断出双眼患有多发性视网膜细胞癌。而这，居然是雨儿在怀孕期间被医生强迫照了大量X光所致。当夫妇二人在犹豫要不要给妞妞做手术的同时，妞妞的病情也在慢慢地恶化。最后，妞妞只在世上呆了18个月，便到天堂去寻找光明了。周国平在书中记录了他们夫妇二人跟妞妞在这562天里相处的点点滴滴。本书共有14章，每一章都有标题引导我们进行阅读。读完这本书后，我总结了三点自己感受颇深的地方，下面就为大家一一列举： 01、亲情之爱“你如同一朵春天的小花开放在我的秋天里，为了这样美丽的开放，你在世外神秘的草原上不知等待了多少个世纪。”周国平中年得女，将女儿比作一朵小花开放在他的生命中，满满的幸福感、喜悦感，满满的都是对新生命诞生的无比欣喜。02、医患关系当文明遇到赤裸裸的野蛮时，语言便失去了任何功能。雨儿孕期生病去医院看病，但在挂号时，从耳鼻喉科到内科的护士们都漠不关心，还朝他们嚷叫道：“我没有什么可看的！要我看，她就是诊断书上写的――咽喉炎！”一位医学博士，居然会让一个孕妇连续照两次X光。作为普通人，我们都知道孕妇是要特别注意的，不能吃药，不能随意照X光，一个高学历医生竟如此不负责任！通过书籍和亲身所见所闻我们明白了医生只有不辱使命、肩负责任，才能让患者更加信任，心怀感念！03、迷信，病急乱投医妞妞生病后，他们想了很多办法去治疗妞妞的病，其中不乏有烧香拜佛诸如此类的迷信之举，其实这些根本救不了妞妞，只能算是心理上的一种安慰。“她就像我的漂亮风筝，我害怕她会不见，但却不能阻止她去飞，这都是天生的事。所以我能做的，只是在没风的日子里，一圈一圈地缠紧手里的线。”从这本书中我们可以看到周国平、雨儿和妞妞相处的点点滴滴的时光，每个父母都是爱孩子的，对孩子的爱都是无私的。我们在慢慢长大，父母在慢慢老去，我们要珍惜和父母在一起的时光，珍惜父母对我们的爱，我们也要感谢父母的养育之恩，感谢他们抚养我们长大。