逝川与流光，飘忽不相待。时光不断向前翻涌变化，于历史中寻找自己的背影，唯有文化永恒。这本书的来源也很奇妙，1991年，曾经作为上海戏剧学院院长的他，辞去一切职务。孤身一人寻访中华文明乃至世界文明的相关重要遗迹。出于对人性本真的执着，他不畏艰险，长途跋涉，只为探访那些经过几千年风吹雨打可能早已破败不堪的人类结晶。他的文字里用极富中国化的语言描绘出了相当深的哲理内涵。同时也在一定程度上唤醒了那个时代中华儿女对历史遗迹的记忆。回到《文化苦旅》这本书，先简单介绍一下，全书共包含了四个部分，分为起点，中国，世界，和人生。通过这四个部分，我们可以更切实地感觉到文化与我们血脉相连，我们的生命里都有着和它扯不断的关系。跟随着余秋雨的脚步，我们将离开钢筋水泥的大城市和灯红酒绿的繁华夜景。看到的不再是人头攒动的景点，车水马龙的街道，而是沙漠之外，雪山之巅，只有几头牦牛的地方，只有几艘小船的地方。那是水墨江山，是高山背后蕴藏的古老神话传说，是溪水之上的竹筏里留着的记忆与无名情怀。起点写的是作者的几个童年往事，一名女教师来到了余秋雨先生幼时所在的小山村，用新鲜的知识为乡村解冻，作者也因此有机会走出乡村，前面的起点看似和文化苦旅没有任何的关系，但其实这是余秋雨先生年轻的时候埋下的一个伏笔，也是他后期进行文化之旅的一个非常重要的原因。第二个部分中国之旅主要是对中国文明遗址的探索，以及对背后故事的挖掘。第三个部分世界之旅记录了余秋雨踏遍的一些重要的文明遗址的足迹。有两河流域、埃及、阿拉伯半岛、希腊、罗马等重要古城。在我看来最重要的部分是第三部分，他是对人性的探索以及对这些文物背后的创造者以及相关者的介绍，这样更能使我们从现代和古代进行一个文化的飞跃。 在我看来最重要的部分是第三部分，他是对人性的探索以及对这些文物背后的创造者以及相关者的介绍，这样更能使我们从现代和古代进行一个文化的飞跃。就像文中的风雨天一阁一文中，余秋雨先生在痛恨文化结晶流失的同时，也赞同了人们对天一阁的坚守。写了范先生及他的后代对古籍的精心呵护，勾画出了一个文化战士。而中华民族的韧性就是在这份坚守中体现。其实我认为这本书最大的意义，并不在于他给我们展现了多少文化遗迹，而是我们自己穿越历史走到这些文物面前，去聆听他们过去的故事。了解过去的人和过去的悲欢离合，并为之感动。同时自己也不断地在思考：怎样在健全的文化人格中将自己内心深处的精神困顿拯救出来，有厚重深远的忧患意识，并利用这种意识对文物进行最大程度的保护，这才是最大的意义。千般荒凉，以此为梦，万里蹀躞，以此为归。面对文化，我们永远都是迷途的归人。（和舒）