二年级上学期马上要结束了，在散学典礼的时候，老师给班里的每个同学都发了一本书，名字叫《绿山墙的安妮》。当我拿到这本书的时候，我觉得这本书的封面非常吸引我，因为上面有一个可爱的小女孩抱着一只毛茸茸的小白兔，手里还提着一篮五颜六色的鲜花，我迫不及待地想看看里面写的是什么故事。《绿山墙的安妮》这本书主要讲述了一对年纪比较大的兄妹，妹妹玛瑞拉想从孤儿领养一个11岁的男孩为哥哥马修帮忙做农活。不料，他们接到的竟是一个11岁的富有幻想和热情的红头发女孩子安妮。在经历一番波折后，玛瑞拉被安妮的性格所打动，让安妮留了下来。安妮在这里遇到了好朋友黛安娜，并与黛安娜一起长大。安妮凭着自己的努力考上了大学，但马修离世后，她为了照顾玛瑞拉，放弃了用汗水赢得了大学的录取资格，回到了绿山墙，成为了一名致力于教育的教师。 这本书里面，我最喜欢的人就是安妮。因为安妮是一个性格开朗、有趣健谈、富有想象力的女孩子。每当合起书，我的脑海便浮现出安妮的影像：这是一个11岁的女孩子，穿着一件有点小的黄灰色绒布罩衫，戴着一顶旧旧的水手帽，帽子下面挂着两根红色的粗辫子。她脸色苍白，还有小雀斑，嘴巴大大的，眼睛也大大的，非常有神。当安妮第一次跟马修见面的时候，是在一个火车站的站台上，安妮并没有因为第一次见到马修感到害怕，也没有感到害羞。在他们一起坐马车回去绿山墙的时候，安妮叽叽喳喳地对马修说了很多有趣的事情，还给了路边的小池塘取了一个有趣的名字叫：“闪光之湖”，就这样一直说到回到绿山墙。当安妮第一次从窗户看见绿山墙景色的时候，安妮欣喜万分，开满花儿的樱花树就像极了亭亭玉立的仙女，四周的果树争相竞艳，芳香四溢，连蒲公英也来凑热闹。花园的地上长满了三叶草，一直延到山谷，一旁的小溪流啊流，奏出美妙的节奏来。放眼望去，山谷的后山是一座山，左边是几座宽敞的牲口棚，越过坡地，还能看见大海此起彼伏的波浪。这么美丽的绿山墙景色，读着读着，感觉自己也身在其中。我喜欢充满想象力的安妮，她还给樱花取名为“白雪皇后”，给老X草取名为“邦妮”。当主日学校要开学前，玛瑞拉给安妮精心地准备了三条裙子，安妮却因为玛瑞拉没有把裙子做成最流行的泡泡袖而不开心，心里一直嘟囔着：自己要是能有一条带泡泡袖的裙子就好了。在去学校路上，安妮没有顾及旁人的眼光，用野花编了花环戴在头上，开心得不得了。当安妮第一次看见黛安娜的时候，安妮就非常直接地问黛安娜：你喜欢我吗？我们可以做知心朋友吗？当黛安娜妹妹小明妮发烧的时候，聪明机智的安妮迅速地采取了应急措施去照顾小明妮。当安妮以品学兼优考上大学时，马修突然去世了，玛瑞拉也因为眼睛有问题不能干活，打算卖掉农舍，安妮为了照顾玛瑞拉放弃了读大学，在亚芬里当了老师。看着这本书，让我不知不觉地走进了“安妮”的世界。安妮拥有纯洁无暇的心灵，她聪明勤奋又善良，凭着自己的努力考上了大学。安妮也是一个孝顺懂事的孩子，她拥有一颗感恩的心，为了照顾年迈的玛瑞拉放弃了自己的梦想。我也要学安妮一样，勤奋学习，努力考上大学，长大以后照顾我爱的爸爸妈妈。（彭睿妍）