“白龙马，蹄儿朝西，驮着唐三藏跟着仨徒弟……”小时候，爸爸经常给我放西游记的电视剧看，对这部电视剧我百看不厌，每当听到这首歌我都情不自禁地跟着唱。去年过生日的时候，姑姑送给我一套少儿版的四大名著，我高兴得手舞足蹈，迫不及待地想看。可是我刚上小学才接触拼音看起来太费劲。这个寒假因为新型冠状病毒的原因，只能宅在家里，读书便成了我最大的乐趣，我如饥似渴地捧着这本书津津有味地读着，终于读完了这本《西游记》。 通过读《西游记》，我知道了它是四大名著之一，是一本神话故事，他的作者是吴承恩，写的是唐僧、孙悟空、猪八戒、沙僧师徒四人斩妖除魔、不畏艰险，经历了九九八十一的磨难最终取得了真经的故事。《西游记》中有一心向佛、顽固执着的师傅唐僧，好吃懒做的猪八戒，心地善良、勤劳的沙和尚。但是我最喜欢的人物是孙悟空，虽然它只是一只猴子，但是机智勇敢。它不仅有七十二变的本领，还有一双火眼金睛。它还有一个超级厉害的武器―金箍棒，每次和妖怪打架都很威风。最重要的是它很勇敢，每次遇到困难都迎难而上，不畏艰险，不畏强暴，甚至敢于为伸张正义大闹天宫。我从《西游记》中深深体会到了“遇到困难，只要大家团结起来，迎难而上，最后都会取得胜利”。就像这个新冠肺炎一样，只要我们大家都团结起来，少出门、少聚集，若出门，戴口罩，勤洗手，勤通风，科学抗疫万众一心。最终我们就会战胜病毒取得胜利，早日回到美丽的校园，在宽阔的操场上尽情奔跑嬉戏。（魏杰淼）