有一千条理由让你早走，只有一条理由把你挽留，这条理由胜过那一千条理由，它就是我对你的爱――周国平。最近刚读完周国平的《妞妞》，感触颇深。《妞妞》一书讲述了周国平作为一个爱女儿胜过爱一切哲学的父亲所遭遇的苦难；妞妞刚出生，全家兴奋，为妞妞的到来忙前忙后，可就在妞妞还有三天满月的时候，苦难却随之而来，妞妞左眼瞳孔有时会呈透明样，如猫眼一闪，经检查，妞妞患有双眼多发性视网膜母细胞瘤，左眼底有一个小病灶，右眼底有三个小病灶，就这样一种小概率疾病，百分之百的发生在了周国平女儿的身上，何其悲哀，但就在这么绝望的情况下，周国平还必须保持冷静，在为不为妞妞动手术的问题上做出选择：动手术，有几率能存活，但会成为盲人；不动手术，不久后会变成盲人且几乎无存活可能。这样的选择多么令人崩溃，尤其是对于初为人父的周国平来说，所以他选择沉默，选择不做选择，可事实是不做选择意为着他选择了不动手术，不动手术，但也不忍袖手旁观自己痴爱的女儿慢慢死去，于是他求神问佛，摆坛做法，可这些终究只是自己的一种心理安慰，对妞妞的病情毫无作用。妞妞在慢慢长大，也如期变瞎，但她仍然热爱生活，为周国平一家带来欢乐，在病情慢慢恶化的过程中，她乖巧懂事，独自承受着痛苦，让人心疼万分，这也让周国平对她的爱慢慢加深，周国平开始内疚懊悔，当初因为自私不想拥有一个不完美的女儿而放弃手术，到如今贻误了妞妞的手术时机，他很自己的选择，同时也做了很多的思考，但是世上没有后悔药，妞妞的死已成必然，他与妻子能做的仅仅是珍惜妞妞在世的每时每刻，拿出尽可能多的时间陪伴着妞妞，而在这一过程中越投入，妞妞死后便越难释怀……妞妞最后还是离开了人世――这个对他没有光的地方。 一个父亲的札记这本书是我看过的最令我泪如雨下的书，书中，作者把他对妞妞的感情表现得淋漓尽致。微如一字，一词，大至一段，一篇，直至整本书，无处不充斥着他对妞妞的爱。妞妞刚出生时，她的眼睛还没被发现长有肿瘤。作者第一次见到她时，就形容“她双眼微睁，细长的眼线很美，眼珠不停地左右转动。她明明是在看！不过，那目光是超然的，无所执着的。”随后，妞妞被接回了家，她的一个小动作，一连串笑声，或是一声模糊不清的咿呀学语，都能引发作者一连串惊喜，写下一大段感想。这本书，无疑是一位父亲能送给女儿的最好的祭礼。其间穿插的一系列的人生感悟，有些看似跟妞妞完全没有关系，谈及凡夫俗子，付出与报酬，永恒，神秘等等，但倘若你用心读他的一字一句，就会发现这些人生感悟不是空穴来风，每一段都与妞妞有着或多或少的联系，每一段都是由妞妞所引发，由妞妞所启迪。而在这诸多的感悟之中，让我印象最深的便是对幸福和苦难的感悟。幸福梭罗说：“无人生前能称幸福。”而亚里士多德又推论：人死后也不一定幸福。实则可怕，这样说来，人从生前到死后毫无幸福可言，而我比较赞同周国平捕捉的幸福，对周国平来说，别人拥有一个健康的女儿实属一种幸福，同样按书中所说：“一个苦难中的女人对于幸福的理解十分简单：‘现在我看别人，觉得谁都那么幸福’”这样看来，世上还是有幸福的，那就是我们已失去的一些非常平凡的价值。在病人眼里，健康是福。在受难者眼里，平安是福。可是，在我们尚未失去它们时，我们却并不引以为幸福。人心固重难而轻易，舍近而求远，所以幸福是难的。可是我想，如果我们从现在开始，刻意的留心生活中我们拥有的平凡，刻意的去珍惜这些美好的平凡，幸福真的会很难吗？网上流行的一句话：失去的总是最好的。那么我们不如在一些平凡失去之前去珍惜它们，如此的话，想必失去也不会满心后悔自己得而不惜了。那么我们应该珍惜哪些平凡呢？首先我们应该为我们健康的活着而感到幸福，为我们父母仍拥有强壮的身体而幸福，为我们无病无灾而幸福，为我们仍有时间尽孝而幸福……太多的平凡看似平凡，却有太多的人不曾拥有，而我们何其幸运的拥有这些平凡。苦难“我的苦难没有慰藉，也没有补偿。它不会给我带来光荣和伟大。一个父亲守着他的注定夭折的孩子，这个场景异乎寻常，但也极其平凡。我也许挺得住，也许挺不住，无论在哪种情形下，我都成不了英雄。我只是一个忍受着人间平常苦难的普通人。一个人只要真正领略了平常苦难中的绝望，他就会明白，一切美化苦难的言辞是多么浮夸，一切炫耀苦难的姿态是多么做作”周国平这样描述他的苦难，是啊，茫茫人海中，不管我们的苦难对于我们来说是是多么的令人崩溃，它对于世间也仅是一种极为平凡的苦难，一种寻常苦难。周国平说，尽管苦难真的能够净化心灵，他也仍要幸福，试问茫茫人海中，谁又会为了净化心灵而去自愿经历所谓的苦难呢？但对于已经来临的苦难，悲观者和乐观者会采取不同的办法（或者说是态度），但二者的实质都是逃避，如果我们骄傲的不肯逃避，或者是沉重的不能逃避，那么剩下的唯一办法就是忍，于是“我们终于发现，忍受不可忍受的灾难是人类的命运。接着我们又发现，只要咬牙忍受，世上并无不可忍受的灾难。”古人曾云：忍为众妙之门。事实上，对于人生种种不可躲避的灾祸和不可改变的苦难，除了忍，别无他法。忍也不是什么妙法，只是非如此罢了。这让我想起了最近网上流行的一副漫画：结婚前一个连瓶盖也打不开的娇弱的女生，而婚后有小孩后可以一人抱着两个孩子而不露难色。为什么呢？难道不是同一个人吗？当然是同一个人，只是环境变了而已，原来的她只是恋爱中的小公主，而现如今她是一个母亲，有些责任她必须承担，有些苦她必须受。世界就是这样，你觉得自己受不了的苦，等到有一天你不得不受的时候，你便受得了了。