一口气读完大前研一的书《专业主义》，精彩自不在话下，深刻的领会了在未来，能够牵动世界大势、锻造核心竞争力的就是个人！而个人的成功依靠的是专业主义！只是很遗憾，为何我在这本书都出版了十一年之后才读到它，大有相见恨晚的感觉！书的开篇首先抛出的一个问题是：你够专业吗？由此引出对专家的定义：专家是不断学习，并乐此不疲的人，对新事物反复消化并不断积累经验，经过持续的训练，并能够把自己的知识提供给别人。没有好奇心作为驱动力，是无法达到一流境界的，这一点也是区分非凡与平凡的决定性因素。真正的专家是对客户信守誓言，而且无一例外的以顾客为第一位，同时专家懂得控制自己的感情，靠理性去行动。以上条件全部具备的人才，才称之为专家。而专家的素质又被概括为以下四个方面，即先见能力、构思能力、讨论的能力、适应矛盾的能力。看到如此的条件，我不禁认真的反观自己，是否可以一直是靠理性行动，或者始终抱有一颗好奇心和进取心？在我们日常的工作中，更多的时候，到底是在以客户为第一位，还是其它的内容？先见能力在互联网时代，人们经常使用的“dog year”这个词，指的是狗的一年相当于人的7年，换言之，不到两个月就相当于一年，也就是说社会在不到两三个月的时间就会改头换面，面对新的社会状态，谨慎和被动对企业而言将导致致命的损失，因为当下错过了时机就不会成功。本书有一个重要的论据就是：只有那些总认为自己的经营环境危机四伏并时刻关注各种坏消息的企业，才有可能免于灭亡，看到这段的时候，我第一时间想到的就是华为，从90年代'中华巨龙"至今，华为在四家企业中稳步前行，走到今天，靠的一直是危机感和创新能力，所以才有了任正非的“华为的冬天”，有了“第一个倒下的将是华为”等等文章，这样的企业已经成为了行业的神话，却依然因为紧张感而不断在未曾开发的新竞争领域中寻找生机并获得先见能力的动力，始终站在行业的前列无法超越。 这本书第一次出版迄今，已经过去了整整十一年，而书中很多内容已经实现，由此可见大前研一作为管理学大师的先见能力令人折服，惊叹！构思能力仅凭先见能力出众并不足以取胜，要想成为新竞争领域的霸主，不仅要能够抓住机会，还要有能力以最快的速度和最佳的方法让机会变现，也就是要构思新的事业并付诸行动。对于新的竞争领域，电子商务无疑首当其冲，本书提出要关注的是三个关键点：门户网站、综合物流和结算。十一年前，这三个关键点无疑是最佳电子商务的构思！对于门户网站或者商业街，最重要的生命线就是保持中立，稍微偏离中立的立场，用户会怀疑“这里也许不是最好的”而最终离去，如此说法充分的诠释了关于百度广告门事件导致的股价下跌，因为它们唯利是图偏离了中立的立场。综合物流则是需要组成最合适和强大的联盟，之前顺丰和菜鸟之争，到上一周的天天快递和京东的官司，都是门户网站和物流之间的利益纠葛，得客户者得天下，巨大的购物平台作为门户网站与各大物流公司的股权及控制成为当下最大的一场利益博弈。对于结算，恰好在本月20号的一则新闻吸引了大家的关注，新加坡总理李显龙在国庆群众大会上说新加坡打造智慧国的规划离不开移动支付，而现在已经远远落后于中国。这本书里提到，在互联网世界中，有一个概念叫作“零摩擦“,意思是人和钱会流向摩擦较少的地方。看到这段话的时候，我简直已经对大前研一佩服的五体投地，感觉这本不算厚的书基本在几十年里都可以不断研读，并当成宝典了。他所说的理论不正是马云和马化腾在做的事情吗？无现金货币的支付不就是零摩擦的最终方案吗？书里还讲了一个非常核心的思想，就是我们在构思电子商务市场时，从起始阶段就要把多个市场置于自己的视野中，与世界主要市场保持等距离，截止2016年，全世界存在年收入超过一万美元的有接近8亿人，约占世界人口74亿的10.6%，这些人的学历、收入和生活方式接近，与国籍和所居住的国家无关，而在互联网的全球化市场里，这些人就是一个巨大的成熟市场。讨论的能力杰克韦尔奇曾经说：“我并不具备什么特别的创造性，只不过是发现这种创造性的能力比较强而已”。他善于聆听和发问，同时积极面对各种问题。从提问和展开讨论到解决问题，韦尔奇是具备这方面才能的为数不多的经营者，这也正是通用电气持续发展的原因所在。在麦肯锡公司的讨论中，我们经常能听到“what a new（什么是新的？)""so what（那又怎么样？）"的话，他们还有个习惯，就是”whatX5"(问5次为什么）这就要求不能以以往获得的知识和价值做判断，而是放弃判断，冷静思考和观察。“discuss”（讨论）由dis（否定）和cuss(怨恨）组成，也就是说对对方的意见进行反驳，也不会招致怨恨。讨论是为了寻找最佳答案。专家一定是会不断的提问并进行讨论的人，同时会在不断的思考中提出符合逻辑的问题，只有这样，对方才会做出符合逻辑的回答，而且要不断的去尝试换位思考，那么无论自己被置于怎样的立场，都能够通过灵活多变的思考坦率的提出问题。适应矛盾的能力德鲁克曾经说过：“经营者与员工的关系如同乐队的指挥与团员的关系，对经营者而言，最难得是指挥组织的成员，也就是如何让成员了解自己的意志”。以往曾经带来成功的模式并不一定适用于今天，如今需要的不是把问题进行分解并还原为诸多因素，而是俯瞰全局思考问题的能力。企业经营没有唯一的最佳答案，解决问题的第一步就是思考“我们能做什么”，然后清除那些把“能做的事“变为”不能做的事“的障碍。通用杰克.韦尔奇的指挥无疑是强有力的，因为大企业拥有接受过训练的管理者，对于领导者明确的决策，组织是具备理解能力的，因为大家充分信赖领导者。这一点也值得中小企业在培养管理团队的时候借鉴，在市场与顾客的反应方面，经营者必须磨练自己的沟通能力，以捕捉微妙的变化，并准确地传达自己的指令。企业的成功在于灵活操纵不合理与合理两方面的因素，并把不合理转变为经济效益，这两种矛盾互不相容，但由此产生的变化却丰富多彩。同样，书里提到一个企业需要具备“全球的经济，地域的行动”，但有时“地域的思考，全球的行动”也必不可少。这一切归根结底，就是适应矛盾的能力。大前研一的归纳和战略预见能力实在是令我在读书的过程中不断惊叹，他的所有说法放到今天也一样那么贴切和实用，读这本书如同一位大师在一点点由浅入深的讲一堂精彩的管理课程，如果你是一名管理者，或者专业人士，一定不要错过！