三月的风，伴着春雨，把奉献的精神，吹进了人们的心灵。三月的雨，随着春风，把奋斗的品格，洒入了人们的心田。而在庚子年的三月，无数征战在抗疫一线的医护人员进入了大众的视线，他们都闪耀着雷锋精神的当代光芒。在学校学习雷锋精神的号召下，医护人员逆行抗疫的行为让我们敬佩，我们也集体线上观看了《中国医生》这部纪录片。徐晔，南京鼓楼医院一名年轻的整形烧伤科主治医师。人们或是因他的帅气外貌而被吸引，但最终都会被他高超的医术和仁爱的内心而折服。他会温柔的哄大面积烧伤的患者睡觉；他会竭尽全力的为无力支付医疗费用的患者争取补助；他会为无法接受更好治疗的患者而伤心沮丧。看完这部影片，我们才真正理解，这，便是医者仁心！ 在安稳盛世，医护人员是身陷病痛泥池的患者的救命稻草，在疫情肆虐的年岁里，他们更是在最崎岖艰险处接引这个民族度过苦海的纤夫。慈悲济世，人间真情。有人说那是党员干部不忘初心，有人说那是白衣天使妙手仁心。其实那都是像雷锋一样的中华儿女在为祖国，为人民奉献自己的力量，就像徐晔医生谨记的中山大学医学院牌匾上镌刻的那样，“救人救国救世，医病医人医心。”庚子岁初事不平，一场来势汹涌的新型冠状病毒肺炎疫情肆虐武汉，席卷全国。路无舟车、街无行人，灯红酒绿被万籁俱寂取代。新型冠状病毒让张灯结彩的华夏大地陷入恐慌。但总有人为万家灯火而负重逆行，那便是医护人员。钟南山院士于耄耋之年临危受命，奋战于疫情一线，是胸怀天下的无双国士。请战书上一枚枚鲜红指印，“不计报酬，不论生死”，写满了铿锵有力的医者轩昂。他们擦干泪水，抛却恐惧和疲惫，披上披荆斩棘的铠甲，义无反顾地冲上了同病毒生死搏击的战场。病毒凶险，白衣逆行，这是医者的无私奉献，是华夏赤子的责任与担当。滴水光辉，照亮社会迷茫，慷慨从容，敢为百姓脊梁。热血奉献，俱是雪中送炭；螺丝精神，非是锦上添花。雷锋精神之践行，首在无私也。徐晔医生说：“做一名好医生，为大家不断输出医学科普知识，为大众健康贡献一份力量。”中华大地的所有医者都在像徐晔医生一样默默付出，无私奉献。这世间哪有什么超级英雄，不过是无数人都在发出一点光，然后萤火汇成夜空璀璨的星海，带来破晓前的希望。医学之路百岁千秋，我们便是那紧攥希望的“后继者”。新时代的中国青年，必将担当青春使命，凝聚青春力量，用奉献温暖他人，传承雷锋精神，学习《中国医生》这部影片中优秀医者的铮铮风骨和仁心仁术，为祖国的医药卫生事业发出一点光。巍巍华夏，同舟共济，众人拾薪，星火亦可燎原。黑夜将尽，春天终将来临！当白衣加身，换我们来保护世界！（胡佳音）