这几天微信群里很热闹，又是一次关于中医的讨论。我呢，不懂医学，对神医治病比较排斥，正好以前看过一本书，有关于中医发展的一些历史，这次找来，专门挑选部分章节，再读一遍，顺便写点儿笔记。这本书是李申老师写的《中国科学史》。关于科学的定义，尤其是中国古代有没有科学，有些人是有看法的。不过，我们不能完全用现代人的眼光看待古人的思想，时代的思想总是和当时的生产力发展相适应的，很难超越甚至跨越性的提出思想。所以，按照古人的思维，他们对于科学技术的认知，我们应该称之为科学技术的。也就是说，科学可以存在被后来推翻的可能。这个我们认可。但是，历史是发展的，科学也是发展的，我们不能因为某些理论在历史上存在过，能解释或适应当时的需要，就认为可以放到现代。很多看似放之四海而皆准的理论，都是在一定范围内可行的。如同我们要建设的社会主义，认识到现在还是在初级阶段，就是很不简单的事情。当初马列先驱们提出的共产主义设想，超越了那个时代，我们现在发展的远远不够，还是要不断独立思考，努力认真做事。因此，科学是当今我们认为正确的理论知识体系。以前的科学是历史，如果在应用，那只能用现在的科学。这本书按照时间顺序，在每个历史阶段都专门讲述了医学的历史，我挑着写。远古就不说了。秦之前一般称为先秦时代，可以从商开始到秦统一之前。主要是这两个时间点好记。历史发展中，有些事情差几年几十年的，影响不大。别较真，有些是按时间来的，我认同。 生老病死，现在看来太平常了，但是在古代，对疾病、生死的认识是慢慢成长的。能知道生病，就是很大的进步了，因为这时候的表现和正常人不一样，但是为什么会这样呢？通过猜测、经验，乃至后来碰巧发现吃某些东西，或是锤锤打打，感觉会好些。古人的思考是很厉害的，关乎到生死。依靠很长时间的经验传承和试错，逐渐形成了疾病、起因、治疗的整体概念。先秦时代，已经认识到了“知病因”的重要性。《墨子》有涉及到的相关文字。《左传》写的就比较明确了。已经相当于理论说明了。当时有位名医医和，按照六气将疾病分类，寒、热、末、腹、惑、心共六类。《周礼》对疾病和药物进行了分类。连医生都分类，内科外科还不算，营养医和兽医都有。那个时候，已经在猜测内脏的问题了，后来形成五脏六腑的观点，成为人体解剖学的标准数据。《史记・扁鹊列传》载扁鹊服神药可以见鬼神，看病“尽见五藏症结”，说明对人体内部结构了解的迫切性。而且，已经知道不同的药治不同的病，治疗的方法也很多。针灸已经有了重大进步。特别是在针灸治疗中，逐渐发展出经络系统这与特有概念。马王堆汉墓出土的医书中，有《足臂十一脉灸经》《阴阳十一脉灸经》《脉法》《阴阳脉死候》等。对脉象的认识接近《黄帝内经》水平，但未见切脉记载。诊疗方法起初主要是“视”，也就是看，观察，后来扁鹊“望色”、“听声”、“写形”，再推理，已经接近后来的样子了。我想那时候应该是能言善辩之人，这样可以从病人口中了解到更多信息，给自己推理添加信心。巫、医不一样，即使是同一个人，也是两种技术，切不可相信巫术。先秦对保健养生也很注意，从饮食、控制情感，到调整生活环境等，一个是发生过因情绪激动生病的事情，一个是对过度追求极致的否定，提倡中庸（大概是这个意思）。对于血脉流通和精气流通，还是个说不清的概念。那时还不怎么追求长生不老，秦始皇看到自己家大业大，太留恋人生了，所以觉得长生不老比较好。秦汉时代，开启众人追求的白日梦。想想，那时候对死亡的定义都不全面，也是一点点明确的，要不然扁鹊怎么让人死而复生呢。说到“气”，正如古希腊“世界是由土气水火四种元素组成的”一样，我们觉得气是构成世界的质料。这个观念很震撼，我感觉当某个古人得出“气可以构成一切”的时候，是恐慌，发现了天的秘密，还是惊喜，发现了天的秘密，我估计自己会跳起来，告诉大家。当时阴阳被认为是气，（这个认识很神奇），但凝聚成物体的气，不太容易归结为阴阳，那么就放一边吧，于是产生了五行之气。在《左传》，这个五行是：金木水火土。终于见到了我们都熟悉的东西了。战国末期，完成了阴阳五行两大系统的建立。精神和肉体的认识，我们认为肉体和精神之外，还有气。中医对人的基础性认识就齐了，即形体、气、精神或是魂魄。可见古人还是真厉害，基本是凭借一双慧眼，利用前人的传承，大胆试错，加上自己的慧根，揭开中医辉煌的篇章。不能嘲笑或是轻视他们对人与自然的看法，我们的认识就是这样一步步积累出来的。当我们接触世界开始学习的时候，不知道踩到了多少先师的肩膀。一次吃多了不消化，从先秦到明清，陆陆续续写几篇吧。多说几句。一个人是只认同中医，还是中医西医都认同，还是嘴上认同中医，看病要找西医，通过几次病就可以分辨出来。例外总有，比如我还喝些感冒冲剂呢，尤其是西瓜霜，更是常备。不过我看病还是西医，即使各种偏方、食疗治病，几乎不尝试。另外，中医现在到底是以前的中医呢，比如望闻问切开方子抓药，还是凭借各种诊断指标，说上一大堆观天象之类的天书，然后照老方子拿药呢？很多中医院，检查设备还是很齐全的，那些名词数据，我觉得《黄帝内经》可能没直接说过，神医们认为《内经》里明确提示过，我争不过他们，就这样吧。其实我感兴趣的重点是各种历史，中医的历史也就是了解了解，但是这个话题确实有很多争论，所以读后感里评论比较多。中医确实应该融入到现代医学中去，不管能起到什么作用，作为独立存在的体系，不必这么大规模。中国人、美国人、印度人，生了病，都是病人，好几十亿人不知道中医，生活的也不错。科技发达的地方，人均寿命长，我国的平均寿命水平并不靠前，前三四十名的国家地区都依靠强大的医疗作为主要支撑。安提瓜和巴布达听说过吗？人家都排在咱们前面。人家医院的大夫都先看检查结果再说话，而不是望闻问切以后直接开药，觉得稍微严重一点儿的病都不会告诉你只用中医。你想想，你坚持中医不能取消也好、坚持中医比西医强也好，有的是国家政策，有的是个人感受，还是交给大夫们讨论吧。