被疫情“封锁在家”的时间里，书籍和知识是很难得的能慰治愈心灵的灵丹妙药。打开勒庞这本大众心理学研究著作，书中的文字不断地推动着思考。书中非常典型的也是最重要的一个想法是群体无意识，无需怀疑的是，这本书的这个想法带来了很多的影响，但即便如此，也不可否认这个理论不是完美无缺的。勒庞认为群体中的个人没有足够的思想力，想法有没有独立性，很容易被引导，而且很容易产生暴动。群体不同于个体，个体可以思考可以交流，而群体并没有思考交流讨论的余地，在他们的意识当中非黑即白，非对即错，只有正反两方没有调和的余地。在勒庞眼中，群体的理性是笨拙的理性，群体的思维是浅显的思维。 当然，我也认为群体相对于个体的确缺乏思考的能力，缺乏审慎的行为逻辑，但是不可排除的是群体在历史发展中的进程中起到过很多的作用。群体并非一直是处于一种无意识的状态，我认为勒庞在乌合之众这本书里面忽略了一个非常重要的点，那就是群体的领头者。当群体的领头者有意的将群体引向一个更有利于公众，更有利于世界的方向的时候，这个时候群体就会对这个世界产生非常大的积极影响。其次，历史上那些无所谓成功的不成功的起义，那些游行暴动大多都来源于被压迫了过久的民众，在一位领头者的带领下击碎桎梏。领头者宣扬出了群体真正想要的东西。的确，他也许就用了一些言语一点点的利益就诱惑了一大群人为自己做事，但是也存在着可能性，就是领头者真正地为了群体的未来在谋篇布局。这是我认为勒庞忽略到了一个非常重要的点，那就是人类有无私与奉献的理想，舍己为人的精神。融入群体中的人并不一定会保留着和群体一样的想法，人在追随着群体的同时，也必然存在着清醒的时候，会反思。综上，我承认群体对人的确有着很大的影响，但勒庞在乌合之众中表达的极其彻底的决定论我是反对的。人之所以为人，离不其固有的社会属性，勒庞的文字距今已经有些年头了，时代的局限和研究方法的局限让书中的理论在今天看起来总是不够完美。诚然，群体心理学仍然还留有许多让我们探索的余地，对于“人”和对于“群体”的定义也会愈加完善。但无论何时，勒庞在《乌合之众》里给予世人对大众心理的启发，都将永不过时。（李晓颖）