对于社会学的书籍，我没有很大的兴趣，但是当我读到《乡土中国》这本书时，我被深深的吸引了，他勾起了我的求知欲。通读《乡土中国》这本书，感触颇深。这本书从乡土本色、文字下乡、再论文字下乡、差序格局、维系着私人的道德、家族、男女有别、礼治秩序、无讼、无为政治、长老统治、地缘与血缘、名实的分离、从欲望到需要等方面展开叙述，生动全面地展现了乡土中国的面貌。从基层上看去，中国社会是乡土性的。这浓浓的乡土味的确是充满中国基层社会的，但是这种乡土味并不是城市人眼中给乡下人冠上没认识多少字，听到汽车喇叭响不知道往左还是往右的愚昧，而且经过证明，乡下人的学习能力并不比城里人差，只是对于知识和城市生活规律的需要和欲望没有都市人强烈。“我们说乡下人土气，虽则似乎带着几分藐视的意味，但这个土字却用得很好。”生活在农村，我们也知道，乡下人的生活的确离不开土。种地也的确是最为普通的谋生方法。土是乡下人的命根子，是一种高贵的象征，一种质朴的感觉，一种返璞归真的踏实和厚重。我们的民族与泥土是分不开的，从土里长出过光荣的历史，土在我们的文化中占有特殊的位置，从这个意义上说，我们又何尝不该尊重乡土，尊重农民，尊重自己的文化呢？ “乡土社会的信用并不是对契约的重视，而是发生于对一种行为的规矩熟悉到不假思索时的可靠性。”这是“土气”的一个重要特色，只有一群人在一个小地方，经过悠长的岁月，彼此都熟悉了，便因此而产生了信赖。正如费老所说的“陌生人对于婴孩的话是无法懂的，但是在做母亲的人听来都是清清楚楚，还能听出没有用字音表达的意思来。”这种信任并非没有根据的，其实是最可靠的，因为这就是规矩。就像费老提到的孔子对于自己的学生因材施教，对待不同学生提出的同一问题，孔子总是能给出不同的答案。这是孔子基于对学生的了解，给出适合每一个人的答案。在我们社会的激速变迁中，从乡土社会进入现代社会的过程中，我们在乡土社会中所养成的生活方式处处产生了流弊。陌生人所组成的现代社会是无法用乡土社会的风俗来应付的。于是“土气”成了骂人的词汇，“乡”也不再是衣锦荣归的去处了。但是我们的生活不能完全的排斥乡土气息，我们要做的是取其精华去其糟粕而不是一味的对“乡土气息”嗤之以鼻。在西洋社会里争的是权，而在我们却是攀关系、讲交情。费老所讲的差序格局也真真切切的反映了中国社会的真实景象。一个人的家可以很小，小到只是自己和爸爸妈妈，一个人的家也可以很大，凡是可以扯上一点血缘关系的人都可以算作自家人。这种伸缩自如以我为中心的结构或许就是在《乡土中国》这本书里提到的最重要的概念差序结构。以血缘为纽带，如同石头投入水中的波纹，一层层波纹，一层层亲疏。群己、人我的界限就在这攀关系讲交情的社会关系中模糊了。我们一旦明白这个能放能收，能伸能缩的社会范围，我们可以明白中国传统社会中的私的问题了。我常常觉得：“中国传统社会里一个人为了自己可以牺牲家，为了家可以牺牲党，为了党可以牺牲国，为了国可以牺牲天下。”这和西洋把权利和义务分得清清楚楚的社会，大异其趣。中国乡土社会的基层结构是一种我所谓“差序格局”，是一个“一根根私人联系所构成的网络”。这种格局和现代西洋的“团体格局”是不同的。但差序两个字也说明了，这种家庭结构不是混乱的，而是清晰、条理有秩序的。人伦这一儒家文化在中国古代文化中根深蒂固。君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。虽然中国的家庭的社会圈子可以推得很远，但始终免不了人伦差等的次序。从古代的臣子对皇上的忠诚，到延续至今儿女对父母的尽孝，人伦始终在发挥着作用，影响着传统道德观念。虽然《乡土中国》的创造时间离现今已经半个多世纪，但它折射出来的理论依然经久不衰。这样的经典读一遍收获是有限的，因此我还需要再多读几遍。（刘建）