《了不起的狐狸爸爸》这本书的作者是英国的作家罗尔德・达尔，他曾三度获得“爱伦・坡文学奖”，获得英国“白面包儿童图书奖”，“世界奇幻文学大会奖”。他的作品已经以62种语言在世界各地出版。这个故事主要讲有三个饲养场场主想除掉狐狸先生，狐狸先生非常聪明而且非常勇敢，它有很多对付三个饲养场场主的妙计。利用自己的智慧一次又一次逃过了追捕。这些故事中我很喜欢第9章节《狐狸先生有一个计划》。在这一章里讲的是狐狸一家人三天三夜没有吃东西，狐狸先生和狐狸太太互相鼓励，四个小狐狸也说：“我们能干！”“我们能不能行，你就瞧着吧！”“你也能行的！”这样来鼓励爸爸。狐狸一家互相鼓励，团结起来，利用自己的智慧和勇敢取得了最后的胜利。 读到这里我很感动，它让我想起了，每次委屈流泪时，爸爸告诉我：“男子汉大丈夫，流血不流泪。”时刻鼓励我，要勇敢。每次我有不会的题问妈妈的时候，妈妈总会告诉我：“宝贝，再仔细读一遍题目，认真思考一下。我相信你能做出来。”在妈妈鼓励下，我再一次地读题、思考......真的就做出来了。除了《狐狸先生有一个计划》这个故事，我还喜欢《博吉斯的1号鸡舍》这部分内容。《博吉斯的1号鸡舍》是《了不起的狐狸爸爸》的第十章节。故事里说的是：狐狸先生一家在饿了三天三夜后，想到的一个新计划就是朝着一个特殊的方向继续挖洞，这个地方就是博吉斯的1号鸡舍。狐狸先生一家最后成功进入了博吉斯的1号鸡舍，并带走了三只最肥的母鸡。读到这里，我看到了狐狸先生的聪明和智慧。他在一片漆黑的地下挖洞都能准确地找到1号鸡舍。我还看到了狐狸先生的谨慎小心，他们推开第一块板子的时候，发出了可怕的“嘎吱”声，他们全部趴下身子，看什么事也没有，他们才推起了第二块木板。我还看到了狐狸先生的冷静仔细。进入1号鸡舍后，他们没有慌乱，而是一步一步来，先是让大家都喝口水，然后快速地带走了三只最肥的母鸡。最后走的时候又把木板恢复成原样。狐狸爸爸真的了不起，在它身上让我知道了，做人要有智慧不能莽撞；做事要谨慎不能马虎；遇到问题要冷静不能着急......也就是用智慧解决所有困难。（吴浩胜）