近日，读书会的同伴推荐了稻盛和夫的《人为什么活着》。这本书让我对稻盛和夫产生好奇，并上网了解了很多他的事迹，使我打开了了解日本企业管理的一扇窗口。以前MBA学的是西方的管理，平时看的也大多数是西方的管理和商业书藉，一直以为西方的管理体系发展最全面，层次最高。读了此书后，有一种感觉是，原来东方的管理还有着更高的境界，西方的管理是“术”，东方的管理上升到了“道”。人为什么活着？这个问题很大，是有史以来所有哲学家都尽力回答的问题。哲学有三个基本问题：我们从哪里来？我们将到哪里去？我们为什么存在于此？稻盛和夫在本书中清晰地回答了这三个问题。对于我们大多数人来说，我们从哪里来，我们将到哪里去，这两个问题可能没有认真的思考，但是对于“我们为什么存在”，估计是很多人经常思考的问题，也就是我活着是为了什么。翻书之前，我也静心思考一下，人为什么活着？人们大概有以下几个理由吧：一、活着是为了人类的解放。在革命时期，这是最崇高的理想，但在物质丰富的年代，人们的精神反而贫乏了，人们变得现实了，这么崇高的理想好象已不现实。 二、活着是为了真理，寻找真理。就象苏格拉底以自己的无知之知，追求真理。三、活着是为了吃更多的饭、享受更多，或是为获得更多的名誉、更高的地位、更多的金钱，现在所有人都好象被现实劫持了，奔命劳碌，活得很累，但就是停不下来。四、活着是为了追求自己理想、实现自己心中目标。按马斯洛的需求层次论，这是最高层次的自我实现了。人们解决了温饱问题后，追求名誉地位金钱大多只是处于追求安全感、归属感、或受尊重的二、三、四层的需求。自我实现是为了实现其人生的意义，已不在乎名誉、地位与金钱了，即使追求的过程中带来名誉、地位与金钱，但已超越了这些。五、活着是为了受苦受难。斯科特说，生活是艰难的。确实是，我们活着受的苦还少吗？六、活着是为了爱。很多做了父母的人都明白对子女的爱。有些劫后余生、大难不死的人也会暂时开悟，深刻理解了生命的美好，以前追求的名誉地位金钱连粪土都不如。他们心中充满了爱，每一线的阳光、每一片的绿叶、鸟鸣、微风，都是爱的体现，平时在马路边上感到厌恶的嘈杂纷乱，都充满了爱与圆满。托利的《当下的力量》，克里希那穆提的《爱的觉醒》，不就是提倡为爱而活吗？七、“为什么活着”这个问题的答案是会变的。弗兰克在《活出意义来》，说：生命的意义是会改变的，但永远不失其为意义，我们能以三种不同的途径去发现生命的意义：(1)创造、工作。（类似于“自我实现”）(2)体认价值（类似于“爱”），(3)受苦。稻盛和夫的《人为什么活着》，对此问题的回答与弗兰克三种途径类似。稻盛和夫这本书各章篇幅短少、文字途述平淡，论述了众多主题，给我的感觉是博大宽广，但也不失深度。虽然本人并不认同作者的所有观点，但收获颇丰，有很多精神上启迪与激励。举例以下三点：一、利他之心，种瓜得瓜种豆得豆。老子说，既已为人己愈有，既已予人己愈多。黄金法则：你想别人怎样待你，你就先怎样待别人。因果报应，种下什么因收获什么果。人类社会存在互惠法则。这是简单得很多人看不到的道理，人们通过为他们提供产品和服务，才能得到自己所得的。在这纷繁复杂的世界中，竞争、丛林法则、适者生存、尔虞我诈、勾心斗角大行其道，以至于这真理，很多人看不清。这被智者、圣人、哲人们提倡了几千年而未消亡的真理。二、思想即物质。你有什么样的思维心态，你会吸引什么样的人在身边。物以类聚，人以群分。你有什么的思维，你就有什么的行为，你有什么样的行为，就会产生什么的结果，你的行为改变你身边的环境。按吸引力法则的说法，你周围的一切，是你的思想吸引过来的，是你思想的外在体现。三、六度波罗蜜：持戒、布施、忍辱、精进、禅定、般若，知行合一，对提高自己心智以及对自己子女教育，有很大的启示。最后，还是以稻盛和夫的话来自勉：“无论你读过，听过多么好的道理，不亲身实践就毫无意义，为提高心性，到圣贤们的著作中寻求真理，乍一看，尽是理所当然的、太简单的道理，很多人往往用头脑理解后，就自以为已经掌握了，已经成了自己的东西了，其实不然，他们并没有真懂，因为他们不想将这些真理付诸于实。