本以为这本书是收集仓央嘉措诗歌的，谁知是讲述了仓央嘉措生平。了解了一下仓央嘉措这个人。读完之后，心中五味杂陈。我越来越发现，现在读完书的感觉，不像以前那样对错分明、非黑即白了，里面多种情绪错综复杂，竟一时说不上来准确的感受。仓央嘉措，该怎样评论呢？多情，善良，同时又软弱，无能（很喜欢他的诗歌，极其不情愿用这两个贬义词。在当时的政治、宗教体制下，好像一般人没有权势、没有家族支撑很难抗争）。 他本是个普通的孩子,拥有凡人的家庭、凡人的友情和爱情，可是却被认定是“活佛转世”的灵童。在权力与自由面前，任何人都难逃权力的枷锁。但被动的接受这些权力，是悲剧源头。他本与卓玛青梅竹马，却因是灵童被硬生生拆散；在酒馆遇到美丽动人的拉则，不料却是个贪钱不念爱的俗气女子；再到最后的仁增旺姆，他们住在彼此的心里，默然相爱，寂静欢喜。如若是普通人，这便是王子与公主的完美结合，以“过上了幸福生活”作为结束语了。然而，他的身份造就了他的悲剧。他也曾想“不负如来不负卿”，可最终不能实现。面对桑吉嘉措的控制，他也想挣脱，但终究是势单力薄，或者说他压根就不屑于对权力的争夺（书中对此描写甚少，不能妄下结论）。他想摆脱这种束缚，他向往自由，于是他在面对爱人时，勇敢的去追求，他甚至蓄起了长发，在拉萨街头流连，潇洒于人间。但是这种反抗却是多么苍白无力。读完这本书，总有一种隐隐的伤痛，是惋惜？是悲悯？还是对制度的愤懑？他是雪域最大的王，亦是世间最美的情郎。让我说，他做王是被动，但感情却是发自内心。他是个不折不扣的情种，或许正是因为用情至深，才会有流传千古的情诗。每一段认真的爱情，都值得被尊重！