《会飞的教室》，这本书讲的是另一个年代的故事。那个时代离我们已有80多年了，或许感受不同，但讲述的都是朋友的友谊和老师的情意。这本书的内容是以“会飞的教室”展开的，本来这只是一个节目，可就是这个节目让邬理、戴马亭、姚尼等人收获了纯真的友谊，让培克老师和禁烟老师相遇，这本书满满是爱！其中最令我难忘的是邬理的冒险，那一天邬理被同学们欺负，说他是胆小鬼，还把他掉在天花板上，除了戴马亭和他的几个朋友不嘲笑他，其他班级里的人一直都在嘲笑他，这让他非常生气。我觉得邬理虽然胆小，也不能嘲笑他，其实他也很有勇气解。下面的故事会让你合不拢嘴。他既然鼓足了勇气，说出了会证明自己不是胆小鬼的话语。我后来才知道他原来要在操场的一个高台上跳下去，戴马亭和姚尼等人劝他别跳，可他还是跳了。一落地邬理就昏迷了，幸好只是轻伤，不然邬理就连命都搭上去了。这和生活中的事情很像，如果过分的给别人的心里造成伤害，那么别人就会做出你意想不到的事情，证明自己自己。所以不要对别人造成巨大的心理伤害，造成伤害后一定要道歉，不然后果不堪设想。 令我印象深刻的还有戴马亭的秘密。戴马亭在班里成绩最好，可因为父亲失业家里没钱买火车票让戴马亭回家。戴马亭因不能回家过节，一直状态不好。在过节的那一天晚上，许多同学都已经坐车回家了，只有少部分同学还在校，戴马亭默默的在角落里对自己说不能哭，可想回家的他已经忍不住了，自己那么努力的学习，可还是不能回家。低声抽泣的他被值班的禁烟老师发现了，禁烟老师为了让他回家团圆就给了他钱。戴马亭十分感谢禁烟老师，开心的回家去了。家是最初的爱，是最美的爱，爸爸妈妈打工只是为了让孩子有好的生活环境，所以如果你的爸爸妈妈很晚回家，你可以为他或她抱一杯牛奶，感谢他们为你付出那么多那么多。这本书好看精彩，让人流下眼泪，如果你有时间的话，就来看看吧。另一个年代的书照样可以“活”八十几年。（陈奕铭）