这本书摆在书架上很久了，前两天收拾书架，随手拿起来翻阅，跟着塔拉的文字，一看竟放不下来。读一本连书名都记不全的书，我竟然惊喜连连收获颇丰。读完后，久久不能平息，除了惊喜更多的是震撼。震惊这是来自一个真实的故事，这是关于父母和七个孩子的家庭故事，怎么会有如此喜怒无常、自以为是、不顾儿女生命、甚至骂女儿是妓女的躁郁症父亲？怎么会有既会拿生命去救塔拉又会把塔拉的头按到马桶里的哥哥？怎么会有闭目塞听、不帮助自己女儿的母亲？更震撼是她竟然能存活下来，并且在17岁前从未上过学的情况下拿到剑桥的博士学位。怎么做到的呢？现在我正在读着她的第一本自传。太不可思议。 每当看到一幕幕塔拉被伤害的场景，心都是跟着她一起疼痛。在16岁的时候塔拉终于学会了逃离，逃离到真正属于她的地方。会有人认识她，了解她，赞美她，认同她。当看到斯塔伯格教授说“你是块‘纯金”’；克里教授说“决定你是谁的最大因素来自你的内心”的时候，我的眼睛里流出了感动和欣喜的泪水，终于有人站在塔拉身边鼓舞她，终于有人赏识她的才华。再也不用被父亲推向大剪刀刀刃，再也不用被肖恩哥哥拽着头发在停车场里拖，再也不用待在散发腐烂味道的家里了。教育让一个十七岁前从未踏入校门的大山孩子，打开了另一个世界，让生命有更多的可能。就像塔拉在《福布斯杂志》访谈中说到：“教育意味着获得不同的视角，理解不同的人、经历和历史。接受教育，但不要让你的教育僵化成傲慢。教育应该是思想的拓展，同理心的深化，视野的开阔。它不应该使你的偏见变得更顽固。如果人们受过教育，他们应该变得不那么确定，而不是更确定。他们应该多听，少说，对差异满怀激情，热爱那些不同于他们的想法。”我们生活在知识共享的和平年代，又是纷繁复杂的网络时代。很多时候，好的坏的信息同时扑面而来难以辨析，带给我们的愉悦也是转瞬即逝。有时候是不是会感觉心里空空的，是不是会一而再的否定自己？我们到底怎么样才能获得真正的快乐，真正能够沉淀下来，使得自己的人生充实的方式呢？我目前能找到让我心不慌的可能就是读书。不断的读书，不断的学习，不断的提高分析事物的能力。这样才会安心。先找出你的能力所在，然后再决定你是谁。“剑桥还是我记忆中的样子，古老而美丽。只有我变了。我不再是一名游客，不再是一个客人。我成了大学的一员。门上写着我的名字。”希望我们都能找到写着我们名字的门。