你相信你的梦境吗？你相信你的潜意识吗？如果你读了高铭的《催眠师手记》，你或许就知道梦境和你当下或是童年时期的一系列牵连......当一位40岁左右的僧人来到催眠室，因为有金钱戒便轻易地拿信用卡交他的催眠费用。他是一个怎样的人呢？他信奉佛教，却只是外在的简易皮衣，在这层皮衣下却藏着他的黑暗一面。他是赌徒，还害死了自己亲生父母，自己的老婆也带着孩子分道扬镳，在他流浪快要饿昏的时候，一个叫云游和尚的救了他，并让他回头是岸，荒谬的却是，云游和尚也死在了他的手里。在之后的日子里，他害怕，他愧疚，他的一切心理感受化为千手观音的莲花宝座，他虽然看见那一束来自菩萨的光，但他心里却知道自己犯下的极恶之行。在寺里供奉的千手观音像的11面中，他只能看见那一张最凶狠的，想必那张恶脸，是他虔诚模样里肮脏的姿态。 其实，有些人来催眠想通过梦境来看出自己身上的问题时，他们那时，便早已知道自己的问题。我喜欢书中一位跳楼前女人的自述。连书中“我”的搭档也知道真相后缓缓说道“我觉得她不是不正常，而是过于清醒了。”高铭一直是我最喜欢的作者之一，他的第一本《天才在左疯子在右》便让我感觉他的文字后面对于探索未知事物总是有无尽渴望，他愿意跳出大众的视野和心理，在从外面看向内部时，想到了从东西里面往外看，在自己生活和精神上太过于极端，总是不好的。“我们削平高山，制造出河流，堆砌出高大的建筑，创造出辉煌的文明。如果我们愿意，我们可以彻底消灭掉一个物种；如果我们愿意，我们也能挽救某个即将被淘汰掉的生灵。”这的确是人类，是食物链最高的生物，他们可以依靠制造杀戮和蔑视来填充自己内心的需求，这样看，是了不起的，对吧？但牵制我们人类的却是什么？一个微小的基因，这就够了。血液流经我们全身，器官在我们死亡前会不间断的运转着，但可笑的是，我们的眼睛却是看不见我们内在的，你的人生可能自生下来时就是被安排好的。在这个社会层面上，如果一个律师失望地说道“我渴望了解法律框架之外的一切，因为那是整个社会的框架――只有站在边界，才能看见外面。”你会觉得正常吗？现在几乎每一个行业都重视人的心理，甚至为此推出花样翻新的概念广告和千奇百怪的销售行为来企图影响受众心理，希望借此干预到行为。这是商业行为，也更可以渗透到日常行为。因为无论怎样，这种影响无论企业还是个人，深受干扰的还是我们本身。当然其中也少不了因为童年某年某月某日的所发生的的事情，而隐形的导致你未来路途的走向。童年阴影可谓是一颗种子，你不知道它将会开出什么样的花，它有可能在半途就干涸死去，亦有可能慢慢覆盖你的灵魂然后在某一个瞬间猛然缩紧。书中的一切角色，是高铭手中所持的一面照妖镜，他只不过想告诉我们，所谓的催眠，展现的不过是这个社会的种种病灶和人性里的病态罢了。（李英杰）