《共产党宣言》一书的出版，距今已经有170多年的历史了，但是时光的打磨并不能让这本伟大的人类思想著作的魅力减退丝毫。相反，其思想精髓仍然存在，其中蕴含的真理之光辉依旧璀璨而闪耀！本书是由伟大的共产主义导师马克思和恩格斯为共产主义联盟起草的纲领，是马克思主义思想形成的重要标志。宣言本身系统论述了科学社会主义理论，指出了无产阶级领导的共产主义运动是时代不可抗拒的浪潮。在马克思主义诞生之前，一切与反对资产阶级剥削无产阶级有关的进步思想或工人运动几乎没能取得成功：无论是美好的乌托邦式国度，还是欧文的空想社会主义，抑或是巴黎公社运动……这些都缺乏有效的理论指导和具体的理论体系支撑，在以资产阶级为代表的资本主义的不断进攻之下，受之不易的革命果实迅速被窃取和抢夺。而马克斯和恩格斯在历史唯物主义的观点下，系统总结了人类社会发展的客观规律，阐明了无产阶级的历史使命，也让本书成为了工人阶级斗争实践的一个重要指导思想。从宣言的内容上看，马克思和恩格斯从人类漫长的发展历史和哲学思想角度，对资本主义和社会主义之间的关系进行了深刻的剖析，分别从资产者和无产者，无产者和共产党人，社会主义和共产主义以及共产党对其他反对声音的态度。反映了马克思主义思想的精神内核，提出了经济基础和上层建筑之间的关系，论述了生产力和生产关系之间存在的内在关联。创造性地指出：人类历史就是一部阶级斗争的历史，包括了一系列的发展阶段，在漫长的发展过程中，人类命运最终来到了这一刻，那就是无产阶级只有使整个社会同时摆脱任何形式上的剥削、压迫以及阶级斗争，才能使自身从资产阶级的剥削统治下解放出来。 《共产党宣言》主要系统阐述了两大理论体系，一是以辩证唯物主义和历史唯物主义为核心的马克思主义哲学，二是科学的社会主义。从指导思维上来看，通过辩证唯物主义及历史唯物主义分析了经济基础和上层建筑之间的关系，生产力和生产关系之间的矛盾，分析阶级存在的形式及阶级间的不断斗争，指明了无产阶级在历史发展过程中的关键历史作用，点明了无产阶级作为推翻资产阶级统治的核心力量的必然性和历史性。书中首先并没有一概否决资产阶级，客观地指出了“资产阶级在历史上曾经起到过非常革命性的作用。”在分析、论述二者之间关系时能够理性客观地分析双方存在的历史性必然和未来的发展趋势，辩证唯物主义是这个分析过程的核心思想。其次是书中提出的科社会主义，提出了无产阶级在历史中不可替代的关键作用。这些振聋发聩的思想和理论，无疑成为了全世界无产阶级革命运动的理论基础和核心，从此人类历史开始了新的发展篇章！从俄国的十月革命到中国的新民主主义革命，不同国家和民族之间无产阶级反对资产阶级剥削的方式或有不同，角度有所区别，但其核心思想和斗争目的都是毫无疑问一致的，就是领导工人阶级推翻剥削，反对压迫，平等而自由地生活。我们国家在1840年的鸦片战争中，被西方的坚船利炮敲开了近代的大门，也带来了新的发展方式和救国之道。但是在广袤的华夏大地上，面对以小农经济为主体的封建经济制度，事实证明只有以马克思列宁主义为代表的社会主义理论才能真正挽救中国。从建国的百废待兴，到现在的经济迅速腾飞，中国和中华民族正以一种近代几百年未有过的新姿态屹立于世界的中心。这些伟大成就的取得，毫无疑问是社会主义思想在国家发展道路上所起的关键性作用。中国共产党以一种朝气蓬勃的精神面貌，继续带领中国人民走向伟大复兴，更加体现了马克思主义思想的精髓在国家发展中的集中体现。作为中国当代的大学生，在新时代下的我们，更应该不忘初心，牢记使命，熟读《共产党宣言》，坚持马克思主义思想，坚持共产主义信念，鉴定无产阶级立场，始终做到与时俱进，实事求是。在困难面前不畏艰险，勇往直前，坚定信念和理想；与时代发展始终保持紧密的联系，与时俱进，坚持创新；在原则问题面前实事求是，坚持真理，这才是我们应该完成的历史使命和我们应当抓住的历史机遇！在以后的生活中，我会以书中提及的思想严格要求自己，做一名合格的青年学生和社会主义接班人！（徐崇越）