正如唐太宗说的“以铜为镜可以正衣冠，以史为镜可以知兴替，以人为镜可以明得失”。从《史记》中，我们可以看到历代王朝的兴衰，认识历代伟人，并得以体会世事发展的道理。《史记》是西汉著名史学家司马迁撰写的一部纪传体史书，这是中国历史上第一部纪传体通史，它被列为二十四史之首。记载了从黄帝到汉武帝共3000多年的历史，还曾被鲁迅誉为“史家之绝唱，无韵之离骚”。《史记》分为三大类，本纪、世家、列传，作者司马迁以卓越的手法，独具匠心的技巧，锻造出了这本文学史上的名著。《史记》中我最尊敬孔子，他知识渊博，一生都在学习，他提出了以人为核心的人格修养学，有着谦虚不耻下问的高尚品德，孔子的思想是永恒的指路牌，引导后人走向正确的道路。 《史记》所呈现的是先秦至汉代的中华民族精神，随着历史的改变，时间的消逝，这精神凝结为我们民族宝贵的精神财富，这宝贵的精神财富是值得我们用心学习的。如孔子那样，我们要热爱学习，热爱读书，正所谓“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”，作为新世纪的中小学生，更要有学习意识，保持进步。读《史记》我看到那一代代的王朝更迭，为何有的国富兵强，有的却土崩瓦解呢？那是因为国富兵强的国君，有着更好的治国方法与目标。所以我们每个人都应有自己的目标，一个好的目标是一个人成功的关键。当然有了目标，就要有去实现目标的方法，一个合理的方案是实现目标的关键，而实现目标还要从小事做起，从身边的点点滴滴做起，你不要以为这些小事对你没有任何帮助，你把这些小事的经验积攒起来，不知不觉中你再回头看看，就会发现这些经验，已积攒成你强大的后盾，它可以帮你攻破人生的重重难关。读《史记》我认识了临危不惧的项羽，他很自信，还有远大的志向，但是过度的自信就是自负啊，有锋利的矛却没有抵御的盾，这无疑是致命的伤害，而现如今不就有很多人带着这样的自满吗？最后一事无成，碌碌无为的度过了自己的一生，他还很有主见，这才使得他可以抵万人，回首现在却有很多人只知盲目跟风，这会使自己逐渐的迷失自我，对未来一片迷茫。《史记》是多么好的一本书啊！作者司马迁，却是在忍辱负重的情况下完成的这本著作，他从不向恶势力低头，遭受宫刑的他，看似被人踩在脚下，实则他是高人一等的巨人，因为他一生都在为社会做出贡献，正如我们现在的白衣天使，他们把所有的精力都投入到为人民服务之中去，不怕困难与痛苦，与病毒斗争着，与死神抗争着。读《史记》让我深受启发，更能以史为镜，古为今用，我们要弘扬《史记》中的传统精神，更要指向未来，为民族的复兴和中华文化的传承提供强大的精神动力。