突破有形无形、外在内在的束缚，做自己，做更好的自己！――杨澜三月，我们推荐了谢丽尔・桑德伯格写的《向前一步》这本书。这本书是讲女性、工作与领导意志的。下面我为大家简单介绍一下《向前一步》，作者是Facebook首席运营官谢丽尔・桑德伯格。目的是鼓励更多的女性，勇敢“向前桌坐”，寻找自我，做自己想做的事，实现自我的价值。这本书写的很有趣，举了很多数据及实际例子。谢丽尔思路十分清晰，不愧是一位成功的女性。全书总共有17个章节，其中十个章节为主章节。另外七个章节是一些成功女性的故事。谢莉尔，她在书里的观点可以总结为七个。那下面我就来一一为大家简单分享一下。首先，她提出了一个问题――如果克服了恐惧，你会做些什么？她认为，如果克服了恐惧，应该”向前桌坐“。这是一个自我审视的命题，是让大家去寻找一下自己心底的声音，然后勇敢地去做出自己的选择。“往前桌坐”这个观点，是她比较推崇的一种观点。鼓励女性不要选择作为旁观者，而是应该“往前坐”，充满自信地表达自己的观点和想法。第二，希望女性能拥有开放的心态――要成功也要受欢迎。她提出，女性应该温柔地坚持表达自己的需求。时常微笑表达感激和关注，更多的提起共同的利益。在面对批评的时候，如果产生了一些愤怒或者伤感的情绪，不要压抑，要学会情感的释放。另外心态要放开一些，比如一个工作让他学习到新的技能，那就应该感到快乐与满足，并不是说获得其他人的评价才能让自己满足。 但是，她也提出：“如果不能很艺术的表达自己的想法的时候，可以真诚直接地表达想法，真诚的交流有时候并不容易，但是它可以让家庭和睦、可以让工作高效。交流，在工作与生活中是十分的必要的”。第三，职业生涯是方格架，而不是梯子，可以有很多的选择。可以横向的发展，也可以纵向的发展，并不是一定要往上的。因为这个方格架让大家拥有更广阔的事业。并不是只有顶端的人，才能看到最美的风景，要拥有一个平衡的心态。第四，她提出女性相比男性而言，会更倾向于去寻找人生的导师。人生的导师确实是很重要的，可能获得更多的机会。但问题不在于人生导师是否重要，因为不太可能通过一句话，你能当我的人生导师吗？来建立关系。而是双方都感到这是一种通过努力才能获得的连结时才能得到最强有力的支持。在前进的路上，你的努力会让身边的领导者或投资者看到你的闪光点，并主动对你进行帮助。相比男性而言，女性更注重寻找一个依赖。简单地说不是找个导师你才能变得优秀，而是变得优秀你才能遇到一个好的导师。第五点是针对想要生孩子的职场女性来说的。如果她计划生孩子，那么是否职场就进入了一个低谷期？产生退缩或不再冒险想法，寻找职场的一个避风港。但是，以谢丽尔个人的经历证明，哪怕是打算生孩子，在备孕、怀孕，还有生下来的这一年的时间里。职场上还是会有很多的变化，如果能够不退缩，也许下一次，当你在步入职场的时候，是一个新的阶段。第六点，如何找到自己的人生伴侣？平衡事业与家庭，是很多女性都面临的问题。尤其是现在的女性，都有独立自主的思想，很多女性既希望从事自己喜欢的事情，同时又希望兼顾家庭。但在这样的情况下，仍然有很大一部分女性，为了家庭放弃事业。谢丽尔告诉我们，一个成功的女性，无论她是从事哪一行？她的事业是什么？都可以兼顾事业与家庭。很大部分原因是背后有一个支持他们的人生伴侣。但事实是大家对人生伴侣的想法是比较理想化的。那如何让自己身边的这个人，愈发的接近自己内心的样子？很多时候并不是身边的那另一半不支持，而是可能一开始就有一个错误的认知，认为他们做不到。谢丽尔提出的方法是让男性自己尝试去做，并且不要过多地挑剔他们所做的事情。要多表扬他们，才能激发另一半的积极性。久而久之，他有了一定的自信，以后他会主动的去做这件事情。把对方看成跟自己有同样能力的一个好伙伴，用这样的方式去让对方渐渐成为自己的人生伴侣，人生的搭档。第七、女性不要让自己成为一个全能的女人。谢丽尔提出不要认为自己可以在职场上做的多么的完美，把家庭做得多么完美。这样有这样经历的人是非常少的。而应该决定哪些是重要的，哪些是不重要的，在那些真正重要的事情中力求完美。她提出的一个观点就是，“完成好过完美”。她在事业的初期，也曾追求完美，每件事都力求完美。但是很快就有人提醒她，想要面面俱到是一个非常危险的想法。要为生活和事业腾出空间，最好的办法就是有意识地做出选择，设好界限，严格地遵守这些界限。谢丽尔作为一个企业的高管，她是严格地遵守了上下班的时间，每天固定五点半就下班。回去照顾孩子，处理家庭的事情。但她在上班的时间，是集中精力、高效地处理工作。以上就是这本书主要描述的一些观点。不仅对女性本身很受用，这本书也适合男性阅读。因为男性读了这本书可以更加能理解身边的女性。这本书虽然是基于谢丽尔的职场经历来写的，但她想传递的并不仅仅局限于职场。每一位女性，无论你是选择职场、自由职业，还是选择作为家庭主妇，只要你做的事情是你内心的选择，请你就去坚持，然后去享受它。这是她想表达的一个观点：追随本心，然后自由的去选择、自由的发挥，go on！