对于天鹅，人们对它们的赞赏那是十分之多的。人们赞扬它的羽毛雪白，赞扬它的身姿优雅，赞扬它的品格高尚。人们在写鸟类的文章时，大都会提到天鹅。人们都在写天鹅的品格高尚，都想表达出来天鹅的品格十分清澈，像水晶一样。而在我看到这本书时，我就认为这本书可以说是别出心裁了。在我读了这本《吹小号的天鹅》之后，我觉得很特别。 在《吹小号的天鹅》这本书当中，讲的是一个吹号天鹅，它叫路易斯。在它刚生下来的时候，它的兄弟姐妹们都可以发出吹号天鹅那最具代表性的如同吹小号般动听的叫声，而路易斯却不能发出叫声。但是上帝虽然为它关闭了一扇门，但是也打开了一扇窗。它的其他鸟类基本技能学的都比其它的同类学的快。在它们住的红石湖里，它们的爸爸教它们飞行的时候，路易斯是第一个飞出去的，也是第一个完成飞回来的。而且别的技能它学的也很快。甚至到了后来，在它的人类朋友萨姆的帮助下，它学会了写字。路易斯的爸爸为它不能叫而苦恼。如果一个天鹅不能叫，那它就不能追求心仪的天鹅。为此它的爸爸不惜去偷回了一只小号。而路易斯在知道这件事后找到了萨姆，借了一支笔、一块石板和一条绳子。它把小号和笔、石板系在脖子上，到城市里去打工，要把小号钱还清。在它辛苦地打工之后，终于攒到了足够的钱，把欠的钱还清了。之后就在红石湖安稳的生活。《吹小号的天鹅》把一件现实中不可能的事，写成了让人人都相信的一个故事。让我深受启发，我也要学习它勇敢、不拍困难的精神，做更好的自己。（彭宇捷）