清代赵翼《题遗山诗》里最后两句曰：“国家不幸诗家幸，赋到沧桑句便工。”最后一句“赋到沧桑句便工”用到史铁生的身上最为合适。史铁生是“文革”期间的知青，18岁的他响应国家的号召，从北京赴延安插队。在延安务农期间，由于劳累过度引发腰背疼痛，后来又遭遇大雨导致高烧，因为乡村条件极为简陋且救治不及时，最终史铁生双腿瘫痪。刚开始瘫痪时，史铁生也接受不了现实，暴躁不堪，痛不欲生，甚至若干次想到自杀，这段痛苦的煎熬记录在《我与地坛》和《病隙碎笔》里。《我与地坛》里，他一个人多少次在寂静无人的地坛里徘徊、伤心，窥看自己的心魂、排遣内心的痛苦；在《病隙碎笔》里，他发出了让人心酸的感悟：“生病的经验是一步步懂得满足。发烧了，才知道不发烧的日子多么清爽。咳嗽了，才体会不咳嗽的嗓子多么安详。刚坐上轮椅时，我老想，不能直立行走岂非把人的特点搞丢了？便觉天昏地暗。等到又生出褥疮，一连数日只能歪七扭八地躺着，才看见端坐的日子其实多么晴朗。后来又患尿毒症，经常昏昏然不能思想，就更加怀恋起往日时光。终于醒悟：其实每时每刻我们都是幸运的，因为任何灾难的前面都可能再加一个‘更’字。”这些感喟，这些文字，都是史铁生用残废和病痛的代价换来的啊，真可谓是字字血、句句泪，每一句都令人动容！每一句都惹人落泪！ 史铁生虽然多少次叩响死亡的大门，但是，“千古艰难惟一死”，生的欲望最后还是战胜了死亡，史铁生最终服从命运的安排，拖着残肢废体活了下来。活下来的史铁生如同遭遇了重生，他开始用笔讲述自己对生命的思考，用文字叩问生命的真谛。这期间，他创作了大量富有深度和热度的作品，获得了“鲁迅文学奖”“老舍散文奖”等若干项大奖。他之所以能取得这么大的成就，主要归功于这场大病。正如媒体业新锐程苓峰所说：“你得有足够大的福报，才会在壮年生一场重病，遭一场濒死的大难。你得有足够大的福报，才会挨上师一顿打，大部分人是弱不禁风，上师只能对他们笑脸呵护。”没有经历过濒死大难的人，是体会不到生的意义的。因为没有经历过大难的人，意识不到生命的短暂与可贵，会把生命浪费在一些毫无价值的事情上面，比如虚名浮利、吵架争执等；而只有经历过大难的人，才知道什么东西是最重要的，才会把时间花在值得的地方。不过，经历过大难的人也有两种结局：一种是抑郁消沉下去，如南唐后主李煜；一种是超越苦难最后变得通达超脱，如宋代大词人苏轼。前者唱出了“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”的哀歌，后者则写出了“一蓑烟雨任平生”的豪迈洒脱的诗句，相比而言，我们更为欣赏后者。史铁生毫无疑问地属于后者，他瘫痪后的作品，基本上都是思考生命终极意义的作品，深度和高度极不一般，比同时代的作家不知高出几个层次，最具代表性的当属《病隙碎笔》和《命若琴弦》了。《病隙碎笔》记录他生病后对命运的思考，《命若琴弦》则通过老瞎子和小瞎子的故事讲述他对生命的感悟，我们这里主要谈谈后者。《命若琴弦》主要写了两代瞎子的故事。这两代瞎子活着的最大目的就是见到光明，但是见到光明的前提是必须弹断足够多的琴弦，然后用这弹断的琴弦作为药引子去抓药才能治愈疾病。因为有这美好的前景在前面招手，他们每天兴兴头头不知疲倦地翻山越岭、走街串巷去说书，哪怕山高路滑，哪怕大雪纷飞，哪怕月黑风高，哪怕烈日如火，都阻挡不了他们前进的脚步。老瞎子终于弹断了师傅所规定的一千根琴弦，他从琴槽里取出了药方，欣喜若狂地奔向小镇去抓药，但令他想不到的是，所有的人都告诉他，那药方是一张无字的白纸。他无论如何不相信眼前的这个事实，他震惊、绝望、心灰意懒、甚至想寻死觅活，书里是这样描绘他的绝望的：“老瞎子面容也憔悴，呼吸也孱弱，嗓音也沙哑了，完全变了个人。……骨头一样的眼珠在询问苍天，脸色也变成骨头一样的苍白。……他只是再不想动弹，吸引着他活下去、走下去、唱下去的东西骤然间消失干净。就像一根不能拉紧的琴弦，很难弹出赏心悦耳的曲子。老瞎子的心弦断了。现在发现那目的原来是空的。”至此，他才明白，师傅给他的那张药方并不是真正的药方，而是活下去的希望。其实，活下去的希望又何尝不是药方？而且是最好的药方！正是由于希望，老瞎子和小瞎子才奏响了叮叮当当的琴音，才弹唱出了欢快的故事，生命才有了生气，有了欢乐。“才知道以往那些奔奔忙忙兴致勃勃地翻山、赶路、弹琴，乃至心焦、忧虑都是多么欢快！那时有个东西把心弦扯紧，虽然那东西原是虚设。”不光老瞎子和小瞎子如此，我们每一个人又何尝不是如此？年轻人努力奋斗希冀有个美好的未来，老年人则希望儿孙有出息能延续自己的梦想。每个人心中有了梦想与希望，才有了活下去的动力；若没有了梦想与希望，前途一片暗淡，心中无有光明，不自杀也得抑郁而死，如此发展下去，人类也许早就灭亡了。因此，希望是人类活下去的唯一动力、唯一支柱，唯有抱持着希望，人类才能向前走下去。但愿我们每一个人都怀抱希望和梦想，从出生到死亡，每一天每一分钟都能像老瞎子和小瞎子那样，兴兴头头弹响生命的琴弦，“人的命就像这根弦，拉紧了才能弹好，弹好了就够了。”是的，弹好了就够了！