“无所谓从哪里来，也无所谓到哪儿去”，《命若琴弦》告诉我：这就是人生。史铁生先生笔下的《命若琴弦》的开头如是描述：“莽莽苍苍的群山之中走着两个瞎子，一老一小，一前一后，两顶发了黑的草帽起伏躜动，匆匆忙忙，像是随着一条不安静的河水在漂流。无所谓从哪儿来，也无所谓到哪儿去，每人带一把三弦琴，说书为生。”一个简洁的开头，却充满了思考性和哲理性。在文章的开头，故事已经成形：两个瞎子，一老一少，穿梭在群山之中，每人带一把三弦琴，说书为生。他们一前一后走在迂回的山路上，也一前一后走在人生的崎岖小道上。一前一后，小瞎子正沿着老瞎子的脚印向前走！在野羊坳，小瞎子重演了老瞎子曾经的伤痛：一个受到命运不公对待的有生理缺陷的人未必就能得到命运的同情，他们所谓的爱情也只是昙花一现，注定是一个悲剧――兰秀儿最后嫁给了别人。而老瞎子也经历了他师傅曾经经历过的被崩断心弦的痛苦时刻：苦苦坚持弹断一千根琴弦，取出治盲药方，为的就是看一眼这个他从没见过的世界，可是事实是残酷的，说了一辈子的书，最后才发现那治盲药方原来是一张白纸，但同时他深深地体会到了他师傅曾经的良苦用心――“咱这命就在这几根琴弦上”。于是，我们看到的是：老瞎子踩着老老瞎子的脚印，小瞎子又踩着老瞎子的脚印，小小瞎子又踩着小瞎子的脚印，就这样一步一步的走下去。于此，我们不得不称赞构思的巧妙，它让我们看到了一个瞎子的一生，许许多多瞎子的宿命，现实的残酷与命运的无奈。“干嘛咱们是瞎子！”“就因为咱们是瞎子。”师徒的简短话语掺揉了多少心酸与无奈。对于他们是瞎子的事实，他们能做的就是接受它。至于怎么来接受已成为事实的事实就得看你怎么看，怎么想，怎么选了。“一根琴弦需要两个点才能拉紧。心弦一也需要两个点――一头是追求，一头是目的――你才能在中间这紧绷绷的过程上弹响心曲。”这时就看你愿不愿意为自己的心弦设定两个端点了。目的本来没有，这需要我们来虚设。“目的虽是虚设的，可非得有不行，不然琴弦怎么拉紧；拉不紧就弹不响”。如果目的不明确，心弦就拉不紧，那么心曲又如何奏响呢？ 其实，人生就是如此。在人的一生之中，掺揉了许许多多的无奈与痛苦，在人力无法改变的时候，我们如何坚强的走下去呢？那就必须找到支撑我们走下去的动力，也就是如何将心弦绷紧，因为只有弹唱出热情、充满活力的心曲，才能使我们即使在无奈与痛苦的时期也能活出自己的精彩。也许有人说，虚设的目的又有什么意义呢？也许我们一辈子也不可能实现，到头来也是一场空，也许只能像老瞎子那样伤心与失望。是的，当老瞎子发现那治盲药方原来只是一张白纸的时候，突然地他那黑暗的世界，他那只靠想象描绘出来的世界山崩地裂，把他那五十年来绷得紧紧的心弦一下子震断了。可是，这就意味着他的这一生就没有意义了吗？不是的，虽然他最终也不能睁开眼看一眼这个彩色的世界，但是他也不是白活的。当他穿梭于大山为村民们说书的时候，不仅“给寂寞的山村带来了欢乐”，同时“这也是老瞎子最知足的一刻，身上的疲劳和心里的孤寂全忘却”。确实，正是“他的一辈子都被那虚设的目的拉紧，于是生活中叮叮当当才有了生气”。“重要的是从那绷紧的过程中得到欢乐”。当我们站在生死边缘的时候，回想这一生，也许你们会认为“生不带来，死不带去”，劳碌一生不知为何。但是你们能知道你们曾经体会过什么，得到了什么，也许是痛苦，也许是欢乐，是感动，是温暖，能知道你们能为在世的人们留下了什么，也许是你的音容笑貌，也许是你的帮助、撒下的温暖，那就已经足够了。“无所谓从哪里来，也无所谓到哪儿去”，“弹好了就够了”。这时，不禁令我们想到：其实瞎子的瞎与各人自身的弱点是多么的相似啊！每个人都有自己的缺点与无奈，重点在于你是怎么对待它，怎么使你的不幸在心弦奏出的乐曲中淡化。在瞎子黑暗的世界里充满了未知，但也充满了幻想。我们刚出生的时候，不也是一无所知的吗？那我们是怎样在我们人生的白纸上描绘出自己的世界的呢？“其实人人都是根据自己的所知猜测着无穷的未知，以自己的感情勾画出世界。每个人的世界就都不同”。盲区并不可怕，可怕的是我们只是站在原地不敢也不愿意向前踏出一步，只能局限于眼前的黑暗――描绘出来的也只能是黑点，只是在原地害怕与失望。已成为事实的事实，害怕与失望、抱怨又能改变什么呢？我们能做的就是将心弦两端的点设好，将心弦绷紧，奏出属于你自己的生命独特之曲。这样才能在黑暗中、在绝望中，找到指明灯，找到动力，带领我们走出黑暗、走出绝望，继续生命之途。记得有人跟我说过：其实人生就是一个圆，从起点出发，最终还是回到原点。当你一出生，你的圆就开始画了；也许有的人画的圆很大，也许有的人画的圆很小，但这并不是重点，重点是在这个过程中你到底圈住了什么，这也是个人独特的地方。怎么才能圈住属于你的精彩呢？也许我们可以在某一线段（人生的某一时期）设置两个端点，完成一个再接着另一个，也许这样我们能走得更远，圆画得更大，圈住的东西更多，收获到的也更丰富多彩！小说中除了内容让我们沉思，哲理性的句子让我们思考外，它的结构之美也是让我们陶醉的！小说的开头“莽莽苍苍的群山之中走着两个瞎子，一老一小，一前一后，两顶发了黑的草帽起伏躜动，匆匆忙忙，像是随着一条不安静的河水在漂流。无所谓从哪儿来，也无所谓到哪儿去，每人带一把三弦琴，说书为生。”和小说的结尾“莽莽苍苍的群山之中走着两个瞎子，一老一小，一前一后，两顶发了黑的草帽起伏躜动，匆匆忙忙，像是随着一条不安静的河水在漂流。无所谓从哪儿来、到哪儿去，也无所谓谁是谁……”，前后照应，使小说弥漫着一种宿命的味道，也不禁使人深思：人生也许就是一个圆，就是这样周而复始的接受命运的拷问。穿透力极强，哲理性与思考性也在字里行间中不知不觉地浮现。“他本来能弹上一千根，可他记成了八百。要不然他就能弹断一千根”与“是一千二我没弹够，我记成了一千。”相互映衬，从而弥散出一种悲凉与无奈，不禁让人流下同情的泪水，也深深体会到老瞎子的良苦用心，同时也紧扣主题――命若琴弦。目的虽是虚设的，可非得有不行，不然琴弦，拉不紧就弹不响。”要说欺骗自己才能生存下去，那就太可悲了。老瞎子的师傅说：“记住，人的命就像这琴弦，拉紧了才能弹好，弹好了就够了。”所以，无论无论你的终点是否还清晰如初，无论你自己是否还是当初的模样，你都要拉紧那根弦，想想你白纸上的“药方”。“无所谓从哪儿来、到哪儿去，也无所谓谁是谁……”人生就是一条漫长的河流。为活着找个理由，只为更好的活着。（谢依桐）