最近我迷上了一本书，它的名字叫《哈佛家训》。他是一位美国哈佛博士威廉贝纳德的教子之书，里面收录了大量关乎品性、梦想、成功、智慧、勇气等方面的小故事，而这些小故事却蕴含着大道理。威廉博士希望自己不仅用食物将孩子养大，还要用完美的思想熏陶他们的灵魂。这本书对全世界的孩子都产生了巨大的影响，我读了它后，心里也总是暖洋洋的，我想这本书就是我温暖心灵的源泉吧。几乎所有人都渴望有一个成功的人生。然而，他们缺少了正确的指导，往往事倍功半。甚至一不留意就误入歧途。《哈佛家训》的每个故事都具有丰富的教育功能和对生活的启迪。它不仅能够激发我们对社会、对人生进行多角度的思考，还能点燃我们内心深处的火花。我被《哈佛家训》里一个个生动搞笑而富有哲理的故事深深吸引了。我非常喜欢这本书，因为这本书百看不厌，只要你愿意去探索，它藏着你永远也探索不完的哲理。这里有的故事讲述了名人成功的坎坷和艰辛，有的故事讲述的是生活的不易与甘甜，它总能给我们的思维以启迪，引导我们对人生进行思考。 这本书里有个《一条小面包》的故事，讲述了一个穷困的女孩在拿面包师送给他们的面包时，不争不抢，总拿最小的面包，并且对面包师心存感激的故事，而其他的孩子却总去抢最大的面包。在此刻一些人看来，这个孩子不去争不去抢，就要饿肚子，岂不是很吃亏。然而，真正吃亏的是那些抢面包的小孩儿，他们争得了眼前的小利，却把自己贪婪的一面显露出来。面包师看在眼里记在心里，把最小的面包里放入三枚银币送给了这个小女孩，并告诉她这是上帝送给她的礼物。这个故事告诉我们要懂得谦让，懂得感恩。不知感恩的人、好争的人，走到哪里都在夹缝中生存，让世界失去温暖；而会谦让的人，这个世界也会对他相让，让他的世界充满爱。还有一个讲述自信拼搏的故事，叫做《南瓜与铁的较量》。科学家们要实验南瓜到底能承受多大的压力，他们用铁圈紧紧套住小南瓜，日以继夜的观察南瓜。起初，他们认为这个南瓜只能承受很小的压力就会破裂，谁知它顽强地生长着，承受了他们所预测压力的十倍，科学家们看到时都惊呆了。它的根深入地底，为了战胜铁圈，它努力吸收养分，发掘自我潜力，承受了巨大的压力。我在想我是不是也有很大的潜力呢？也许我可以更快地背会一篇课文，也许我可以勇敢地站在讲台上和同学们分享故事，是不是很多我认为自己做不到的事情都是可以做到的呢？一个小南瓜就有那么大的能力，何况我呢？《哈佛家训》带给我们的是平易近人的小故事，却让我有着深刻的心灵感悟。它能使身陷绝境的人找到方向，也能使误入歧途的人步入正轨；它能使善良的人感恩世界，也能使有梦想的人充满智慧。这本书是一本创造美好心灵的伟大书籍！（吕若熙）