《哈佛家训》是由美国威廉.贝纳德编著，张玉译，本书是作者送给自己儿子和女儿的一份特殊的人生礼物，书中编选的每一个故事都具有丰富的教育功能和深刻的生活意义。品性站立生命的基石的篇章；朋友和家人都是我宝贵的生命财富，他们让我更自信，让我更勇敢。他们总是随时倾听我的忧伤，我需要他们的时候，他们会支持我，向我敞开心扉。可是，有时我会说出伤害他们的话，或者做出让他们痛心的事情。不要认为他们不会介意，就像篱笆上钉过钉子一样，伤害会留下永远的痕迹。坏脾气是一柄双刃剑，它在伤害别人的时候，同时也在伤害自己。事例：（晚饭后，母亲和女儿一起在厨房洗碗，父亲和儿子在客厅看篮球比赛。突然，厨房里传来瓷器盘落地的破碎声，然后一片寂静。儿子望着父亲，说道；“一定是妈妈打破的。”“你怎么知道？”――这回她没有骂人。）人们总是习惯以不同的标准来对人对己，往往是责人以严，待己以宽。 梦想装点岁月的风景；你对生活状况及别人的行为要求越少，你就越容易快快乐乐地过日子。我们计划人生的时候，往往会被他人的意愿所左右，从而放弃自己的初衷，这绝对是人生最大的不幸。人首先要具有为自己负责的胆识和勇气，然后才可能为他人和大众负责。假若连自己都无法把握，那么只会一生被人摆布。无论追求财富，或获取健康；无论谋求功名，或追逐自由……如果要达到目的，首先必须有一种强烈的渴望，并锲而不舍地为之奋斗。福勒说：假若你清楚地知道自己需要什么，那么，当你看到它的时候，你就会很快地认识它，并能紧紧得抓住它。快乐是人类最神圣的情感需求，每个人都应该尊重它，并且有义务在生活的每时每处创造它，传播它。有什么比一个全心全意为了获得快乐和传播快乐而工作的人更伟大、更应该受到尊敬？你觉得快乐，你就能把事情做得更好。我们在一条路上不断地走，常常会觉得自己已经把路走完了。实际上，路的旁边也是路。西田千秋开始走在松下指引的那条路上，后来他试着往旁边跨了几步，就发现了无数条路，而且条条都是新路，并最终领着他走向了巨大的成功。更多的时候，我们在生活的路上走得不好，不是路太窄了，而是我们的眼光太狭窄了，所以最终堵死我们的不是路，而是我们自己。永远都坐在前排，是一种积极的人生态度。在这个世界上，想坐前排的人并不少，而真正能够坐在前排的人却总是不多。许多人之所以不能做到“前排”，因为他们根本就不敢，“坐在前排”。一位哲人就说过：无论做什么事情，你的态度决定你的高度。“永远坐前排”，不仅可以激发追求成功的愿望，更重要的是，它还可以培养一个人追求成功的信心和勇气。（梁玲）