总是在给孩子设定任务，是时候给自己设定任务了。前几天听说读书会本周需要递交第一次的读后感，实话说，我内心是拒绝的，我觉得我的纸质书还没有到，我不习惯看电子书，我想大家不会那么及时交作业吧，或者干脆第一次我请假不交了，各种不想交稿子的理由在脑子里打转，然后想着时间还有几天，再说吧。直到昨天周六，看到第一位群友上交了。这时才觉得这是没退路的，任务是一种压力，也是一种动力，这是逼自己学习的一个好方法呀，所以在限定的时间里去完成任务是唯一要做的。很多时候，当我在给孩子设任务的时候，那种居高临下，孩子你必须第一时间完成，我是父母我做主的感觉真是好棒喔，经常为完不成任务和孩子闹别扭，让自己生气焦虑，原来面对自己不善长，自己还没有准备好的事情上，我和孩子是一样的。 这是一本写给父母的书。从科学的角度来解释了如何养育孩子。她解释了现在流行的像木匠教养方式是最大的谎言，教育的结果是不会成功的。而理想中的父母，应该像园丁一样。给孩子提供足够的营养、空间，时不时根据需要进行修剪，任由孩子生长。即便结果不是预期的，也许会收获不一样的惊喜。为什么孩子不听你的话？孩子听不听你的话，首先取决于你们之间的关系，孩子听不听你的话，其次取决于你行不行。如果你本人的一举一动都很有教养，心地善良做事稳生，你的孩子也会是这样，所以，你是什么人，比你对孩子做什么更重要。家中男孩，目前上初一，这本书关于青春期的部分很有趣，特别接地气。青春期：“游走在冲动与控制之间”青春期，使得父母与孩子之间与生俱来的紧张关系变得更加显著，十几岁的孩子会把你逼疯。他到底想些什么？这些话说得太贴切了，这就是目前我家的状态，经常被他逼疯，有些可能只是家长的一句话，或一个动作，他也会莫名发火，情绪激动，很多时候，做为家长的我是失望的，生气的，更是无助的，不知道怎么办，真想放弃，强硬吧，风雨只能是更猛烈，好好说吧，没作用，所以我经常是冷处理，或者更合适的叫冷暴力，发现这反而有些作用，有时我会暗暗得意，发现自己还有办法能对付，但我知道，这其实很危险，不是好的办法如同书中所说，你是什么人，你的一举一动影响着孩子的以后。特别容易理解的一句话，青春期“如同一辆车子，动力系统已变得很活跃，控制系统却如同一辆车子，还没准备好”，不要失望，控制系统是可以训练的，试错就是个好办法，所以做为家长的我们学着让孩子试错吧。GOPNIK说她也是焦虑的中产阶级一员，读看完这本书，至少在当下，我也没那么焦虑了！