鲧死后，他的尸体一直都没有腐烂，眼睛也没有闭上，直到三年后，他的肚皮慢慢的被撑开，从里面跳出来一个人来，他就是大禹。大禹对着父亲的尸体拜了三拜，并说一定会完成父亲的遗愿，将水治理好。鲧听后，三年没有闭上的眼睛终于闭上了，紧接着，他的尸体变成了一条蛟龙，游入了水中。这时候部落联盟的首领叫做舜，大禹找到舜后说明了来意。舜很高兴，就认命了大禹做治水的官员。大禹走遍了祖国的大山大水，他发现用息壤填补的堤坝只能阻挡一部分的洪水，那些没有用息壤填补的地方水患依然很严重，而且很多大江大水都流向东方的大海。大禹就想了，如果挖出很多条大渠道，将洪水引入大海，不就可以将洪水治理好了嘛。说干就干，大禹领着人们开始了挖渠的工作。这时候，天上有一个叫做共工的水神看不下去了，他是水神，而大禹却要挖凿水渠，这不是明显干预自己的工作抢自己的饭碗吗？所以共工就开始捣乱了，但是大禹可不是好欺负的，他找来了龙王和天神，同共工大战了一场，最后共工被打败了，大禹才得以继续开展自己的工作。 大禹不停的忙啊忙啊，根本就没有时间回家。有一次，他从家门前经过，听到了家里孩子的哭声和妻子哄孩子的声音，他知道，自己的儿子降生了。他是真想回家看看啊，可是再一回头，看到手下的人都是脚步匆匆，再想到自己回家一会，不知道又有多少家庭的房子会被洪水冲垮，大禹就狠了狠心，直接从家门前过去了。后来还有两次大禹也是匆匆的从家门前经过，而没有回家看望家人，整整十三年，大禹终于治理好了洪水，成功的将水流引入了大海。大禹终于可以安心的回家了，这时候他的儿子已经长大了，看到一个陌生人进了自己的家门，小孩子好奇的问：“你是谁啊，怎么进了我们家了呢？”大禹很欣慰也很愧疚，抚摸着儿子的头说：“我是你的父亲，是你在外治水的父亲。”小男孩常听母亲说自己有个治理水患的父亲，很高兴也很骄傲，连忙叫出来了自己的母亲，一家人终于可以团聚了。由于大禹成功的治理了水患，使得百姓们得以安居乐业，从而得到了部落联盟首领舜的赞赏和百姓们的爱戴。后来，舜巡查天下时死了，人们就推举大禹做部落联盟的首领。大禹也不负众望，将天下治理的有模有样、井井有条，百姓们的生活也越来越幸福啦。大禹治水，三过家门而不入，体现的是一个为民请命的无私精神，可叹后人竟然发出“不敢回家”的谬论，简直是在丑化虞舜和夏禹，作为上古明君，本就是中国文化的一种信仰，还请口下留情，不要辱没圣贤。尽管说自禹后，家天下代替了禅让制，但这也未必是一种倒退，私有制的出现本就是一种必然，不必过多的批判，再说，禅让真的就是好的吗？唐尧传虞舜，虞舜传夏禹，那么在唐尧之前呢？每个人都是贤能的吗？历史没有记载，所以谁知道呢？