《威尼斯商人》是莎士比亚四大喜剧之一，讲述了这样一个故事:威尼斯商人安东尼奥为了帮助友人巴萨尼奥成婚，向放高利贷的犹太人夏洛克转借现金。夏洛克出于妒恨，提出如果到期不还，就要从安东尼奥身上割下一磅肉作为惩罚。当安东尼奥不能按期还债，夏洛克坚持要实践借约条款时，巴萨尼奥的未婚妻鲍西雅想出了一个聪明的主意:她假扮律师出庭，按条款不准夏洛克多割、少割、流血或伤害安东尼奥的生命。最后夏洛克的报复计划以失败而告终。该剧在讽刺旧式高利贷者的同时也暴露了当时重商主义精神与旧时封建贵族价值观的冲突，以及莎士比亚时代英国人的反犹太心理。在莎士比亚笔下，夏洛克是一个唯利是图、吝啬狡诈的小人。但在聿人看来：无奸不商，夏洛克放高利贷想获利也属正常。我们都知道没有无缘无故的爱和恨，若非当时英国人激烈的反犹太思想和行为，夏洛克作为一个放贷的犹太商人又怎会宁愿不要钱而要一个英国商人的肉呢？该是多么刻骨的民族仇恨，才让一个犹太人人想割一个基督徒的肉啊！如果没有曾经种下的因就不会有后来的果。如果说夏洛克缺乏宽恕精神，那也是因为当初的基督教世界没对他给予多少理解。 当然，安东尼奥为了朋友愿意冒风险借款实属仗义，当不能如期还款他既不逃避也不抵赖的品德更为高尚。人生能得此一友也算三生有幸。好人自有好报，所以巴萨尼奥的妻子鲍西雅最后救了安东尼奥。剧中的鲍西雅可谓一个仁慈善良、机智聪明、行事果断的女子。面对婚姻大事，她在众多追求者猜匣之举里读懂了一个个男子的内心。话说人生本来就是一次次的选择，如果把那三个匣子放在任何一个男人面前，聿人相信每一个男人都会觉得那选择很艰难。一个金一个银一个铅，金匣代表“选择了，将得到众人所希求的”，银匣代表“选择了，将得到所应得的”，铅匣代表“选择了，必须准备牺牲一切”。因为爱情的真谛不过是一种彼此的妥协和牺牲，所以懂得真爱的巴萨尼奥选择了铅匣，如愿以偿抱得美人归。鲍西雅在了解了安东尼奥（丈夫的好友）的遭遇后，冷静地出手，用智慧打败了狡诈的夏洛克。可以说能得此种娇妻也算前世修来的福了！一个男人最幸福的不过就是这样了----在外有挚友，在家有良妻。所以聿人认为《威尼斯商人》里巴萨尼奥才真正的是人生大赢家！