《小王子》这本书很神秘，故事情节引人，小王子对友情的眷恋值得我用一生领悟，再一次轻轻打开书，不由得会让我把心沉淀下来，能让我耐心的在书海中寻找小王子独特的芬芳。我静下心，聆听小王子所发出的呼唤，他抛弃了沉重的肉体，轻盈的飞到了他的星球上，去守护他美丽、任性的玫瑰，和他一起去看淡淡的夕阳。清晨，小王子一定会和她笑谈自己的见闻，仔细听，小王子银铃似的笑声在你心中荡漾，让我们一起进入小王子的世界吧，品味他独有的孤独。 有一朵玫瑰，骄傲、美丽，但是小王子因为玫瑰的虚荣心而对玫瑰的爱产生怀疑，小王子离开了他所爱的一切，去寻找一段孤独的旅行。在旅行中的小王子遇到了一只狐狸，小王子在狐狸的教导下，驯服了它，他来到地球，他碰到了小狐狸，并且在小狐狸的要求下驯养了她。她认为，如果小王子驯养了她，她的生活一定会是欢快的。她会辨认出一种与众不同的脚步声。其他的脚步声会使她躲到地下去，而小王子的脚步声就会象音乐一样让她从洞里走出来。她知道小王子终究是要离开的，但是她是知足的，她为拥有麦子的颜色而欢欣，因为看到麦子，她会想到小王子金黄的头发，因为她孤独的心有了张望的方向。临走时，狐狸还告诉他一句话――肉眼是看不见事物本质的，只有用心才能洞察一切。用这个秘密，小王子在沙漠里和飞行员一切找到了泉水，最后小王子在毒蛇的帮助下离开地球，和他的玫瑰花永远的在一起。在这个美丽的故事中，我为小王子的成长感到欣慰，小王子在游历的过程中遇到了形形色色的人，他们在五味瓶中成长，失去了单纯，在泥泞中困苦的挣扎。我庆幸小王子这本书，他教会了我很多，让我处处都能感动。其实，我们小孩子也有责任和担当，我们现在爱的责任很简单，就是让父母少费心，能多休息一会；朋友之间爱的责任就是多一点信任，少一些猜忌，让我们人与人之间多一份舒适，多一些温暖，让我们一起用心建立彼此之间的感情，承担起我们的责任吧。（赵扬扬）