每个平凡的人都有一个不为人知的不平凡的世界，每个平静背后都有激情澎湃。这个寒假，我开始读路遥的《平凡的世界》。路遥的这部小说是围绕着孙玉厚一家展开的。这个家里，年龄最小的是兰香，她从小就十分懂事。上小学时，别人家的孩子穿的是一件件新衣服，而兰香穿的是破破的旧衣服。虽然如此，她却从不向家人要新衣服。因为她知道，这个家实在是太穷了。每当家里有一些好吃的，她也总是找借口躲得远远地，她要把好吃的留给年迈的奶奶。 兰香不仅懂事，而且十分勤劳。当她还只是一个七八岁的孩子时，每天放学回到家，她就会提起她的小篮子，到山坡上拾柴火。她年龄小，拾的少，但每天拾得柴火也够妈妈烧两锅哩。兰香还是个聪明好学的孩子。小时候，她的爸爸和哥哥们围在一起算账，她在旁边看，一口就说出了答案。课堂上，兰香的数学老师写了一黑板的数学题，刚写完，兰香就站起来说：“这道题等于零。”兰香只是书中的一个人物，还有许许多多的让我十分感动的人物。有吃着黑馍配雨水菜汤却仍然坚持学习的孙少平，有十三岁就扛起家庭重任的任劳任怨的孙少安，还有润叶、金波、田晓霞……他们青春的勇气给了我非常大的触动，我们拥有如此美好的生活环境，又怎能不好好珍惜，好好学习呢？我是一个平凡的小学生，我要通过自己不断的努力，在平凡的世界中不断知难而进，努力执着。（崔皓宇）