我们生活在阴沟里，但依然有人仰望天空。――题记“哇，易烊千玺和周冬雨演的那个电影开始播了。”“对、对，那个少年的你……”“我一定要看千玺……”一阵激动的呼喊在宿舍里飘过。追不上时代的我顿时一脸懵，真的不知道她们在说些啥，宿舍的姐妹们都熬夜追了起来。但是我对青春疼痛文学电影实在是不感冒，所以这部电影并没有吸引我，只是有些好奇为什么有如此大的感染力。在这个有着严重疫情，胆战心惊的寒假我还是把它看完了，看完后内心却有种复杂，说不出的感觉。昨晚我和我两个弟弟很早的就会房间，“姐姐，咱看电影吧，就看十五分钟。”立场不坚定的我就答应了。由我推荐了一直充满好奇的《少年的你》，但看到一半时我就感觉我的推荐是错误的，内心中慢慢地罪恶感。 故事的大背景是高考，影片一次次展现了奋战高考时期的学生们及老师们的真实写照。简单来讲故事是校园霸凌引起的血案，它也引发作者及社会沉重的深思。女主角是由周冬雨饰演的陈念，学习成绩十分优异，一起和她去领取牛奶的胡小蝶因校园暴力自杀了，这时只有陈念不忍心为她盖上了校服，但就是因为这一怜心为她自己惹下了麻烦，她成为了校园欺凌的下一个对象。成绩优异的她一心考上北大，去看看外面美好的世界，可是在高考紧张复习的关键时刻一系列的黑洞事件向她驶来，这时出现了男主――易烊千玺饰演的刘北山，起初是她用一个吻救了被打的遍体鳞伤的他，“你保护世界，我保护你”这是小北给陈念的承诺，他用他自己的方式去爱这个与自己不是同一个世界的姑娘，他用尽了一切方法，甚至堵上自己的一切。他的一句话也可以体现出他发自内心的喜欢，他说，我是个混混，没有钱，没有未来，可是我喜欢一个姑娘，我想给她最好的结局。其实，有这句话就足够了。电影整体充满了压抑，甚至有些可怕，罪恶感就来自于我推荐给弟弟们看，陈念和小北两个不幸福的孩子各有不幸的遭遇，在彼此最困难的时刻陈念给予了他些许的关心与善意的帮助，为了她的大学梦小北也不顾一切为其顶罪，这看似愚蠢的做法，却在感情的荒原上绽放出一朵绚丽的花朵。最终两个人经历了岁月的重重磨难还是走到了一起。想起唐伯虎的那句诗“人不轻狂枉少年。”是的，少年时代的我们有无所顾忌的爱与纯纯的情。有时我们怀念的不仅仅是少年的美好时光，更是那些我们为自己喜欢的一切而奋不顾身，无所羁绊，肆意汪洋。看完后，一些片段不时浮现在脑海，突然发现作者在人物的取名上也别出心裁，“陈念”的谐音是“成长”，“魏莱”的谐音是“未来”，“郑易”的谐音是“正义”，一字一句反复推敲，都会发现不一样的一面。“你往前走，我一定在你身后。”这句话从小北为躲避镜头躲在陈念身后开始，贯穿始终，到最后，镜头拉长，还是那个少年的你，还是那个保护陈念的少年，这次，他坦坦荡荡，大胆地跟在了他的姑娘身后。少年的你，少年的我们，可最终还是会长大。但愿也会有一个人，总在你身后，说“你往前走，我一定在你身后。”（文舒）