平凡，是生活的本色。生活，并不总是像电视中演绎的如此轰轰烈烈、惊心动魄，从路遥先生的书中，我看到，正是一件件平凡微小的事、一块块琐碎的生活点滴拼凑成了这个真正的世界。《平凡的世界》整部作品，虽然充满了苦难和艰辛，但其中更蕴藏着强大的精神动力。书中的孙氏两兄弟，少安和少平，虽出生贫苦，时常为了生活而苦苦挣扎，但他们始终不曾轻言放弃。他们自强不息，用自己勤劳的双手、坚韧的毅力与命运抗争，不断充实着自己，在追求美好生活的道路上一刻都不停歇。 “命运总是不如人愿。但往往是在无数的痛苦中，在重重的矛盾和艰辛中，才使人成熟起来”。当孙少安因为无钱读书而退学，和润叶之间美好的爱情却又遭到田福堂的阻碍，他没有因此停止奋斗的脚步，仍想一步一步改变自己“烂包”的光景，甚至想改变整个村子的落后与贫穷；当孙少平到原西县高中读书，只能吃上“非洲面”时，他贫困、自卑，但通过读书，他打开了新的大门，他看到了更为精彩、更为浩渺、繁华和神奇的世界，对生活有了更深刻的理解，自信逐渐在他身上建立、成长起来。“人的一生中关键的就那么几步，特别是在年轻的时候。在这个世界上，不是所有合理的和美好的都能按照自己的愿望存在或实现。生活不能等待别人来安排，要自己去争取与奋斗。我们可以平凡，但绝对不可以平庸！人的生命力，是在痛苦的煎熬中强大起来的”。书中的人物如此，对于我们亦是如此。人生的每个选择很重要，关键节点也许就是命运的转折点，年轻就是要敢闯敢拼，敢于面对痛苦、直视痛苦、战胜痛苦，苦难终将推动我们成长。比起书中孙氏两兄弟所遭受的种种挫折和苦难，我们现在的生活要容易得多，不必为了生计而奔波，只需朝着梦想不断前行。阅读《平凡的世界》，让人懂得珍惜，拥有梦想、追求梦想是一件多么幸福的事情，生活总是不公，但不屈不挠、坚定信念、不懈奋斗终能获得最终的成功。（张抗抗）