所有的孩子都会长大，除了一个人。那个人就是彼得潘。彼得潘是一个贪玩的孩子，总是开心地笑着，无忧远虑地飞着。在无忧岛，他和海盗决斗，卸下别人的一只胳膊，和其他没家的孤儿们一起玩耍，当他们的头儿。在现在声调，他每天听温蒂讲灰姑娘、睡美人和白雪公主的故事。他可以做任何想做的事，可是自由过头就是孤独。因为自己的影子不跟随着他，他伤心地哭了。只有童话故事能安慰自己，只有温蒂能安慰他。可是他没有父母、没有感情，他不能长大。小飞侠的身份注定了温蒂和那些孤儿都会离开他，他们必须长大，在现实世界里长大。而必须孤单地飞，飞在无忧的世界里，永远做个孩子。 小飞侠彼得潘也有许多别的孩子不曾经历的快乐，但是有一种快乐他永远与无缘，那就是长大。人都有不想长大的时候，觉得成人的世界里有太多的烦恼，太多金钱、权力、地位、名声的纷争，甚至是情感的纷争。觉得只有孩子的世界才是最干净、最单纯，只要心里感到快乐就好了，其他的什么也不用想。就好像童话故事里说的和海盗决斗，去森林探险，想一直和伙伴们一起玩不回家。可是有得必有失，不长大的孩子，在逃避了成人的烦恼和责任的时候，同时也错过了长大的快乐和情感体验。错过了许多生活的经历，也少了对这个世界的感情，对自己的认识，少了的心智。人生不可能简单得就像童话世界或童年一样，也没有人可以像彼得潘一样永远不长大。但是我们在长大的同时保持着一颗童心，保持着对世界的好奇心，对未来的探索精神，不要失去被感动的能力，不要失去对生活对自己的满足感。每天多看看天空和大自然的花草树木，享受每一顿饭，每一次休息，在烦杂的生活中寻找乐趣，在关心别人的同时也收获感动。简单的生活就是最快乐的。我们每天都要面对复杂的世界，但是每个人心里一定都有一个无忧岛，烦恼的时候回到无忧岛里飞一会吧。（史湘艺）