《悲惨世界》是由法国作家维克多・雨果在1862年发表的一部长篇小说，涵盖了拿破仑战争和之后的十几年的时间。故事的主线围绕主人公土伦苦刑犯冉・阿让(Jean Valjean)的个人经历，融进了法国的历史、革命、战争、道德哲学、法律、正义、宗教信仰。该作多次被改编演绎成影视作品。故事的主线围绕主人公冉・阿让的个人经历，融进了法国的历史、革命、战争、道德哲学、法律、正义、宗教信仰。冉・阿让原是个诚实的工人，一直帮助穷困的姐姐抚养七个可怜的孩子。有一年冬天，他找不到工作，为了不让孩子饿死，他只得去偷了一块面包，因此被判处五年徒刑。在服刑期间，冉・阿让因不堪忍受狱中之苦四次逃跑，但最终都没有成功，刑期也从五年加到了十九年。假释出狱后，苦役犯的罪名永远地附在冉・阿让的身上，他找不到工作，连住宿的地方都没有。即使同样是做苦工，假释犯得到的报酬也只是别人的一半。之后受到了一位主教的感化，决心彻底与过去的自己决裂。后来，冉・阿让凭借自己的努力当上了市长，他改名为马德兰，还收养了一名叫珂赛特的孤女。珂赛特的母亲芳汀因为被爱人抛弃并受到工厂女工们的排挤，走投无路，并最终死于肺炎。珂赛特长大后，和一名革命青年马吕斯恋爱了，后来马吕斯在革命中差点身亡，冉阿让赴战场救出了他，在战场，冉阿让还救了毕生都在追捕他的警察沙威一命，当冉阿让扛着未来的女婿钻出巴黎的下水道时，他再次遇到了沙威，出人意料的是，沙威放走了他，并随后自杀了。最终，马吕斯和珂赛特成婚，此时马吕斯已经得知了冉阿让一生苦难的真相，他亲吻着这位给予了他和珂赛特第二次生命的伟大圣人，而冉阿让在女儿和女婿的陪伴下，安详而满足地离开了人间。 【作者简介】维克多・雨果，19世纪法国浪漫主义代表作家。1802年生于法国白桑松，上有兄长二人。1816年，雨果在16岁时已能创作杰出的诗句，21岁时出版诗集，声名大噪。1849年法国大革命爆发，法王路易被处死刑。雨果于此时期四出奔走鼓吹革命，为人民贡献良多，赢得新共和政体的尊敬，晋封伯爵，并当选国民代表及国会议员。三年后，拿破仑第三称帝，雨果对此大加攻击，因此被放逐国外。此后20年间各处漂泊，此时期完成小说《悲惨世界》（Les Miserables），同名音乐剧即依此小说改编而成。1870年法国恢复共和政体（第二共和），雨果亦结束流亡生涯，回到法国。1885年，雨果以83岁高龄辞世，于潘德拉举行国葬。