《悲惨世界》是维克多.雨果的代表作之一。它反映了18世纪末至19世纪中叶法国的社会生活，与其说它是一部“生活的史诗”倒不如说它是一部“爱的史诗”。这“爱”是人类文明发展的理想境界，它是一种广义的人间大爱。它揭示了正义终将战胜邪恶的伟大真理，向我们展示了魔鬼的心中也存在一丝善念。 全书以冉阿让为中心的主人翁都栩栩如生。善良的卞福汝主教收留了因偷窃而入狱19年被刑满释放的无家可归的恶徒冉阿让，可冉阿让恩将仇报再次偷窃bie福汝主教家的银餐具。法网恢恢，他又被警察抓到主教面前。主教却说这银器是他送给冉阿让的。最后他逃脱制裁，这使这个监狱都关不住的恶贼感到诧异和矛盾。他忏悔了，终于明白生命的意义。最后经营琉璃厂，成为了富商。他乐善好施被选为海滨蒙特伊城市长，易名马德兰。可世界就是那么小，那个以前抓他的警察――沙威，发现他的真实身份。他辗转奔逃，在战争中救了沙威。这也颠覆了沙威的人生观，沙威最后也放了冉阿让一条生路，它却因违背警察职责而自责，毅然投塞纳河自尽。这其中也有穿插着美丽爱情故事。马吕斯与珂塞特在漂泊困窘中相遇相知。马吕斯宁可为信仰而放弃生命，魔鬼德纳第的女儿爱潘妮宁可为马吕斯放弃生命。在生与死的抉择中也体现出爱情的伟大。（马御斌）