《悲惨世界》是由法国作家维克多・雨果在1862年发表的一部长篇小说，涵盖了拿破仑战争和之后的十几年的时间。故事的主线围绕主人公土伦苦刑犯冉・阿让(Jean Valjean)的个人经历，融进了法国的历史、革命、战争、道德哲学、法律、正义、宗教信仰。断断续续一个月左右的时间，我邂逅了冉阿让的一生。从年轻时因为饥饿偷取一块面包被判刑后逃狱，刑期由五年变为十九年，假释出狱后，苦役犯的罪名永远地附在冉・阿让的身上，他找不到工作，连住宿的地方都没有。即使同样是做苦工，假释犯得到的报酬也只是别人的一半。不甘心被人如此欺负的冉・阿让感到十分苦恼。正在他感到灰心气馁的时候，冉・阿让遇到了米利埃主教。米利埃主教是个善良、正直、极富同情心的人。他好心收留冉・阿让，他在自己家里过夜。但走投无路的冉・阿让却为了生计偷走了主教的银器，准备潜逃。途中，又被警察抓住，但关键时刻，善良的米利埃主教声称银器并不是冉・阿让所偷，而是自己送给他的，并且连银烛台也一同赠给了他，就这样使冉・阿让免于再次被捕。 而冉-阿让也被这一位主教的宽厚与爱心所感化，获得了新生的勇气，决心从此去恶从善。可以说，米利埃主教是冉阿让寂寥夜空中一颗指引方向的星星，也是本书所有故事的起源。冉阿让是雨果善良与博爱的象征，是比声名显赫的英雄更伟大的无名英雄。接下来冉阿让做的每一件事，例如改名换姓马德兰先生、勇于承认自己的身份、救赎珂赛特、放过沙威警探、解救马里尤斯和宽恕自己等等，无一不令我动容，感叹冉阿让灵魂的伟大。“世界以痛吻我，我却报之以歌”这句话深刻体现在冉阿让身上，无论是在想逮捕他的沙威警探面前，还是在想杀掉他的反革命者面前，或是面对危险解救珂赛特的情敌面前，他都一一宽恕了他们，后半生都在救赎，却唯独不肯宽恕自己。冉阿让死前还在想着“我不知道送我烛台的人在天之灵对我是不是满意，我已尽力而为了”，当时在书中看到这句话时，潸然泪下，这后半生一直都把主教灌输的宽恕与善意当作信仰而活。墓碑上的几行字概括了他平凡又伟大的一生：“他长眠于此。尽管命乖运蹇，仍草间求活，失却天使便离去。他的死就像昼去夜来，非常自然，非常普通”。书中塑造的多个人物形象也非常立体丰满，其中沙威警探对冉・阿让的追捕使全书充满悬念和戏剧效果，沙威警探是维持落后腐朽法律和秩序的偏执狂，认为犯人将永远是犯人，可在追捕和与冉阿让的接触过程中，沙威逐步发现冉・阿让不符合他头脑中固有的罪犯模式，他的精神世界随之坍塌。苦苦坚持的价值观在受到冲击后，雨果细致描绘了沙威内心的痛苦和迷惑，一边是一直坚持的信仰，一边是品德崇高的苦役犯，为了捍卫信仰、保全冉阿让、最后居然折中选择牺牲自己。“唯有黑暗才知道这消失在水中的黑影是怎样挣扎的”，生前做的最后一件事情也与工作有关，沙威警探的敬业与正义感着实令人敬佩，很遗憾在本书的最后时刻，我才发现他光辉之处。除了以冉・阿让出狱后的种种经历贯穿全书的故事情节，雨果还深刻反映了时代的问题，描写拿破仑在滑铁卢的失败到反对“七月王朝”的人民起义这一阶段的历史，反映了当时的法国社会生活和政治状况。冉阿让和多个人物的悲惨经历也是时代渲染下的产物，而且揭示了当时社会中勤劳善良的劳动人民却受歧视和压迫的不公平命运和当时残酷不公的法典和秩序，猛烈抨击了那种人们饿死可以而偷面包却要坐牢的社会制度，谴责了那些安于现状和铁石心肠的市民在面对处于困境中的他人时的那种袖手旁观的冷漠态度。感谢让瓦让，感谢雨果，陪我度过这段忐忑惊险结局又温暖的时光，了解那段法国的悲惨历史以及该时代下平凡人。人性在悲惨的世界里显得更加熠熠生辉。