《做最好的自己》一书是李开复先生结合了自己的人生经历和事业成功的经验所撰写出来的，在书中李开复先生不仅提出了“成功同心圆”的理论，而且运用了发生在他身边的大量故事来阐释成功的秘诀，值得我们深思和借鉴。细细品读，书中并没有太多个人英雄主义的丰功伟绩，用最平凡的语言阐述他眼中的人生观和价值观，逻辑缜密，案例清晰，语言流畅，不由得对他阅历的广泛，观察的细致，知识的渊博，思维的深厚，观点论据的精辟深以为然。 本书中给我印象很深的一个章节是《合作沟通――信息时代的成功之道》。章节中主要讲的是团队合作。读完后，我十分深刻地意识到团队合作的重要性。团队合作最注重的就是互相的交流及表达，团员之间只有分享相互的信息和资源、积极合作、取长补短，才能形成最大的合力。沟通是团队合作成功的基础，有效沟通的四个秘诀：其一，悉心倾听;其二，大方积极;其三，直截了当;其四，不同意的艺术。所以，偶得启示，在今后的学习、生活、工作中，我们定当携起手来，让我们的名师工作室“名起来”，实现我们共同成长、提升之目的。“做最好的自己!”是一种平和的心态，也是一种激情的行动;是对某种欲望的放弃，也是对某种理想的追求;是平凡的细节，也是辉煌的人生;是“竹杖芒鞋轻胜马”的闲适从容，也是“惊涛拍岸，卷起千堆雪”的荡气回肠。就这样做最好的自己吧!努力做最好的老师，做最好的同事，做最好的朋友。（蒋志奎）