“咯噔，咯噔”“快，快点，马上就追上了！”一个狩猎队将一群斑羚逼到了戛洛山的伤心崖，这就是故事开始的地方。在临近死亡的那一刻，在生与死的边缘，它们会做出怎样的抉择？夕阳下，老斑羚仅仅迟疑了片刻，便决定用自己的身躯为小斑羚们架起了一座生命的跳板。那一道道转瞬即逝的弧线，深深印刻在了我的心间。“当它在空中再度起跳，老斑羚下坠的身体奇迹般地再度升高，过后老斑羚就像被突然折断了翅膀的鸟笔直地坠落下去。”那一刻，我仿佛看到了老斑羚的眼神，当他临近死亡时，眼里闪烁的并不是对死亡的恐惧，而是一种奇异的欣慰与安详。我想，此时此刻，他的内心是充盈的，是满足的：我的子孙都平安无事了，我也可以了无牵挂地离开了。 这不禁让我想起了凯文哈德逊2017年拍摄的微电影《疯狂的向日葵》。在一个骄阳似火的夏日，向日葵们也因为忍受不了灼热而枯萎，其中一株向日葵看到隔壁草坪上有花洒在洒水，拼尽全力顶着水泥地板的滚烫热量，朝着那片草坪而去，可终究抵不过自然热力而枯萎，但就在他枯萎的前一刻，他将自己的种子洒在了那片草坪上。第二天，那片被花洒淋过的草坪上重新长出了成片的小向日葵，那么娇嫩，那么美丽！印度诗人泰戈尔说过：“我们必须奉献于生命，才能获得生命。”生命就像接力棒，由上一代传给了下一代，人类、动物、植物等所有一切有生命的物种都在为了自己的儿女，为了自己的种族倾其所有，哪怕为之付出生命。这种不计回报的付出，或许就是这颗蓝色星球生命延续的秘密。（崔煜涵）