关于《明朝那些事》这本书，第一次听到它是从我们的高中语文老师口中，第一次遇见它是在高二下学期某个晚自习的晚上。那个伟人生于乱世之中，背负着父母双亡的痛苦，没有背景，没有后台，没有依靠，从死人堆里爬起来，掩埋战友的尸体，继续前进，可以说，在那个时代，优秀统帅的称号非他莫属，他几乎是赤手空拳，单枪匹马建立了庞大的帝国。他就是朱元璋。 《明朝那些事儿》的开头，以档案的方式介绍朱元璋，在历来的史书中可以算新的尝试，史书不再枯燥无味，从天涯煮酒论史谈走出来的《明朝那些事儿》，成为我爱不释手的宝贝。当我看完它的时候，我的内心久久不能平静下来。被这本书的人物深深地打动。当年明月先生花了三年时间成就了这部经典，他说，历史应该写的好看。他做到了，也成功了。明朝从建立到亡国，在当年明月先生的描述下，我仿佛穿越时空，亲眼所见一样，就像看着一个邻家小孩从出生到夭折，那感觉真的不太好受，崇祯皇帝自尽前留下遗言，诸臣误朕，朕死，无面目见祖宗，自去冠冕以发覆面，任贼分尸，勿伤百姓一人。以前我一直认为崇祯是个昏君，现在我觉得他算得上是个称职的皇帝。可是成功只有一个，不管是建明的的朱元璋还是立清的皇太极，他们都是按照自己的方式去过一生。滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。白发渔礁江诸上，惯看秋月春风，一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。网上曾经有一句评价，明月之后，再无明月。当我看到结束语的时候，不禁潸然泪下，那一句“所谓千秋霸业，万古流芳，以及一切的一切只是粪土，先变成粪，再变成土。”