人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。曼德拉的一生是平凡而伟大的，曼德拉有着人性的喜怒哀乐，会彷徨、会孤独，但难能可贵的是他对自由的渴望和信念的支持。他在监狱中可以忍辱27年，27年的时间不但没有磨灭曼德拉的志向，反而使他的意志更加坚韧，思想更加成熟。苦难净化了心灵，悲剧使人崇高，毫无疑问，曼德拉属于这一类人。 曼德拉曾经说：“当我走出囚室，迈向通往自由的监狱大门时，我已经清楚自己若不能把悲痛与怨恨留在身后，那么我其实仍在狱中。”没有经历过苦难的人，无法想到这样的文字。没有宽容、仁爱之心的人说不出这么美丽的语言。曼德拉，这么一个拥有着传奇色彩的总统，这么一个慈祥的老者，在社会黑暗的年代里，成为所有黑人的精神领袖，引领黑人为自由而战，是一颗在黑暗中闪耀着希望的星辰。读曼德拉同时感悟自我人生。我为什么而活着，为此我感到深深的迷茫。生活没有曼德拉的艰辛和苦难，但常被情绪所左右，难道疫情限制了我的行动，还控制了我的心里。常和老公和儿子发脾气，多次提及陈谷子乱芝麻的事情，使整个家庭陷入情绪的阴霾中，不能将怨恨留在身后。一个不能控制自己情绪的人，还能控制什么？要铭记母亲的情绪决定着一个家的温度。我应该为有一个爱我的老公和儿子自豪，为有一个幸福的家而骄傲，在这里发自肺腑的说一句，老公儿子我对不起你们，我爱你们！