“满地都是六便士，他却抬头看见了月亮”，因为这句评价，我读了这本书。小说的主人公斯特里克兰德，是一个英国证券交易所的经纪人，本已有稳定的职业和地位、美满的家庭，像被“魔鬼附体”一样，突然放弃了自己的生活，“我”从他妻子那里得知他跟着一个女人逃到了巴黎，那时“我”对斯特里克兰德是一种近于厌恶的感觉，之后他对真诚善良的斯特罗伊夫的伤害，“我”对斯特里克兰德不遗余力的鄙视和痛恨。 但到了后来，“我”在从间接的过程中，了解到了他的超人之处，艺术的成就也令“我”佩服，甚至感到震撼。这个人可以说是一个疯子，他抛妻弃子，伤害了一直帮助自己的朋友，他对最恶毒的评价丝毫不在乎，他也确实该骂。但从另一个方面来看，他又是一个天才，40岁才开始画画，没有任何基础，也没有人去教他，他也并不打算去跟任何人去学习。在巴黎生活窘迫到快要死去，他还是在追求他心中的“艺术之美”，后来他的画作也证明了，他是一位足以载入史册的艺术家。天才异于常人，他们过着疯狂的日子，创作出疯狂的作品。在斯特里克兰德心里，艺术之美高于一切，在追逐美的路上，他自己就是神。读了这本书，人们才突然发现，潦倒与伟大、卑微与善良、仇恨与热爱原来可以这样毫不排斥地共存于一颗心中。（徐可可）