“父亲说：你射多少蓝鸟都没有关系，但是记住，杀死一只知更鸟就是一桩罪恶。因为它们只唱歌给人听，什么坏事也不做。”“斯库特，大多数人都是善良的，等你最终了解他们之后就会发现。”“阿迪克斯说的没错。有一回他告诉我，你永远也不可能真正了解一个人，除非你穿上他的鞋子走来走去，站在他的角度考虑问题。对我来说，站在拉德利家的前廊上就足够了。”从小女孩斯库特的视角讲述发生在这个小镇上的事情，透过孩子的眼睛看透世态炎凉。 阿迪克斯，一位品格高尚的父亲，一位真正的绅士，他的教育方式给人留下深刻印象，与孩子的平等对话，言传身教地教会斯库特和杰姆什么是尊重，什么是真正的爱。坚持自己的价值观，为了心中的正义与社会的旧观念抗衡，如他所说，哪怕是一小步，也算是在进步。怪人拉德利，传闻杀死了自己的父亲，没有一个小孩敢靠近他的院子，可是怪人拉德利会为邻居的孩子准备小礼物，在斯库特和杰姆遭遇危险时挺身而出，善良的拉德利是无辜的受害者，被小镇居民口头伤害。黑人汤姆，一位热心且绅士的黑人，却被一位白人女子告白不成反遭诬陷，最终在牢里被枪杀，他是无辜的知更鸟，在法庭旁观席上只有孩子们会为他遭受到的不公哭泣。老尤厄尔，诬告汤姆，报复替汤姆辩护的律师，最终误伤自己。如何看待老尤厄尔的一生，阿迪克斯这样解释：“首先他们都是人，有他们生活的环境和盲点，你无法改变他们，但必须承认他们的存在，理解他们的行径”。我们理解恶人不是为了宽恕，而是学会悲悯，放下仇视。还有很多个活灵活现有血有肉有灵魂的人物，他们的家庭观念，观点，价值观在不断碰撞、交织、较量，组成了社会。在这个小镇上有偏见，有傲慢，有伤害，也有爱。