《格列佛游记》是英国作家乔纳森的一本讽刺小说。这一本书的主人公是格列佛，一个外科医生，他受过良好教育，为祖国而自豪。第一卷写的是格列佛在小人国的遭遇，格列佛在利立普特人的心目中是个庞然大物。起先，他被献给国王，后来他的温顺性格获得了利立普特人的信任，但是格列佛不愿意消灭邻国，使国王很不高兴。格列佛的仁怀宽厚和俘获邻国舰队的军功受到国王的赏识，使得其国的大臣弗林奈普大为恼火，就联络其他大臣设谋陷害、大加污蔑。于是，小人国君臣贯通一气准备除掉格列佛。格列佛听到风声，赶快逃出小人国，最后回到英国。作者笔下的小人国正是当代英国的缩影，他讽刺了英国国内的两个党的常年不息的斗争和战争。 第二卷格列佛到了大人国，他被皇后买去，得以与国王相见。他在大人国国王面前，夸耀自己祖国的伟大，然而遭到国王的抨击与驳斥。这一卷中，大人国国王和当时的英国国王产生了鲜明的对比。第三卷格列佛被一座叫“勒皮他”的飞岛救起。这些人相貌异常。岛上有“拉格多科学院”。科学院研究的都是些荒诞不经的课题，结果造成全国土地荒凉。接着格列佛来到巫人岛，那里的总督精通魔法，能随意召唤鬼魂，格列佛因此会见了古代的许多名人，结果发现史书上的记载很多不符合史实，甚至是非颠倒。而后，格列佛又游览了拉格奈格王国。见到一种长生不老人“斯特鲁德布鲁格”。离开该国后，格列佛来到日本，乘船到荷兰，最后回到英国。第三卷讽刺了英国的霸权主义。第四卷格列佛被放逐到“慧S”国。在“慧S”国各种美德的感化之下，格列佛一心想留在“慧S”国，结果还是被迫回到了英国。第四卷他讽刺了人类的贪婪。《格列佛游记》揭露批判了英国统治阶级的腐败和罪恶及英国资本主义在资本主义原始积累时期的疯狂掠夺和残酷剥削。（李逸轩）