《正面管教》这本书我在刚参加工作时就听到过，也很早就在我的书架上，但如果不是事出有因我想它会一直在家里吃灰。再次拿起这本书，书中的一些话还是给了我深深的震撼。“教室的氛围是自上而下形成的，当一位老师的和善必须加入奖励，而坚定必须加入惩罚时，孩子们对自身价值的判断就会变得困惑而可怕……”，“一个行为不良的学生，是一个丧失了信心的学生”，“阻碍沟通的方式会给老师和学生造成同样的挫败感，而促进沟通的方式会给双方赋予力量”……读过的每一本书中都有让我和作者产生共鸣的部分，而这本书也让我切实感觉到，教育从来都是一样的，国外教育和国内教育亦是如此，每一位班主任在教育中遇到的问题也是大同小异，但是处理方式的不同导致效果天壤之别。也许我从未意识到，教室的氛围是自上而下形成的。自己的上课风格，管理方式，甚至对待某一位犯错误学生的态度都会对班级无形中造成潜移默化的影响。想当然的以为自己的认真和专注以及敬业精神会被孩子看到，可是慢慢发现自己最先被看到的是缺点------没有耐心，大声呵斥，不给学生面子………有一句话说的好：“想让孩子成为什么样的人，你只要自己先成为那样的人。”想让班级整体团结，必须自己先团结每一位成员；想让孩子们关心爱护集体，就让他们感觉到集体对他们的关爱……永远告诉自己，和善而坚定的前提是“和善”。 参加工作这几年遇到不少的学困生，可是对他们的教育却一直没有明确的方向和方法。一句话仿佛点醒了我――一个行为不良的学生，是一个丧失了信心的学生。对比学生的表现，果真如此！学习的困难，交友的阻碍，家庭的不幸等等都可能使学生出现不良行为，如果没有及时的疏导和开导，再加上由于老师不知情无意中带来的压力，学生会作何举动我们不得而知。教育的目的是育人，是引导，而不是任其发展。作为一名教师，从来没有去思考过与学生的沟通技巧，这也是自己工作遇到瓶颈的原因之一。这本书还让我学到了很多相互尊重的沟通技巧：在不询问的情况下，不去假定孩子们的想法和感受，要通过核实――问启发式问题――来促进沟通；探询会促进沟通，要学会用好奇心增进情感联结并改善沟通；过多的指令会增强孩子们的依赖性，邀请则会鼓励合作；要寻找机会肯定孩子们的成就和独特性，而不要只是期望，当老师要求过多，并且急于求成时，就会让孩子们丧失信心；不用或少用“成人主义”去要求学生，学会真正的尊重和接纳学生。这本书中的很多理论让我耳目一新脑洞大开，人类的行为与冰山的类比，启发我要研究学生行为背后的心理原因；孩子们是我们未被开发的最大资源，让他们学会相关技能，掌握解决问题的智慧和才能，会带来难以计数的益处。《教室里的正面管教》同时又是一本非常实用的书籍，里面的很多方法可以直接拿来用，例如“选择轮”，“和平桌”，“工具卡”和11个教室管理工具等等。这本书让我知道了当老师教学生还可以有这么多的道道，说与这本书相见恨晚一点也不为过。虽然到目前为之这本书我只读了一遍，可是我知道如果我想在日常教学中使用正面管教，必须反复精读和研读。（栗会荣）