大家都读过施耐庵的《水浒传》吧？最近，我们学习了里面一个很精彩的故事《景阳冈》，我一下子就被吸引住了。《景阳冈》主要讲的是：武松在酒馆喝了十几碗酒要上冈。店主说冈上有老虎而拦住他。武松不信，不顾店主劝阻上了冈。上冈后，他看到官府榜文，才知道真有老虎。突然，老虎扑来。他和老虎一番打斗，最终把老虎打死，成了百姓心目中的打虎英雄。故事情节险象环生，引人入胜。当我读到武松不听店家劝阻执意要上冈时，心想：武松的胆子也太大了吧，要是冈上真的有老虎怎么办？他能打得过吗？就在我带着疑问读下去时，发现武松十分勇敢，竟然和老虎打斗起来。他先是躲过了老虎的一扑，再用梢棒打老虎。可是接下来我又担心了，因为梢棒不仅没有伤到老虎，还被老虎撞到了树上断成两截。令我没想到的是，武松居然还能用他的拳头继续作战。老虎从头部到尾巴都能攻击人，可武松不仅没有退缩，还很快发现了老虎的破绽：这老虎只会三个招式，就是一扑，一掀，一剪。如果这三个招式都没成功打到人，它的气性就没了一半，接着就好攻击了。机智的武松乘机跳到老虎背上，用拳头朝老虎的头一阵猛击，老虎用爪子刨土，似乎想钻到地里去。武松趁这个机会把老虎使劲往下按，然后又是一阵攻击。最后，老虎死了，但是武松还不确定，于是又拿起一旁断成半截的梢棒，打了一阵。直到觉得老虎彻底死了才肯罢休。读到这里，我才松了一口气，心里暗暗敬佩武松这种勇敢的精神。如果具有武松这种精神，那还会有什么困难能难倒我们呢？ 在这个故事中，作者对武松这个人物更是描写得栩栩如生。虽然他也会怀疑别人的好意，但这才是施耐庵真实的描写。在店主想留他住宿时，他不仅拒绝了店主，还猜疑店主是贪图他的钱财。武松也很要面子：在他知道冈上真的有老虎时，本来想要下冈，可后来又怕店主嘲笑他，只好硬着头皮继续上冈。虽然在看见老虎时吓出一身冷汗，但他还是跟老虎做了斗争，一个人凭着赤手空拳战胜了它。“武松打虎”这一场面描写是最精彩的，作者主要运用了动作描写。写老虎，主要运用了一扑一掀一剪。老虎力大无穷，似乎不可以正面抗击。所以，作者只抓住了武松的“三闪”，既体现了他与虎斗的智慧，又体现了他身形的灵活。由此可见，武松并非一介莽夫，在读者心中留下了“英雄”的印象。读了《景阳冈》这个故事，我懂得了我们应该学习武松那种“明知山有虎，偏向虎山行”的精神。生活中，我们也会遇到许多这样的“拦路虎”。这时就要像武松一样不慌张，不退缩，敢于挑战自己认为很难的事，凭借自己的智慧和观察能力战胜困难。《景阳冈》真是一篇好文章，让我认识了一位英雄――武松，让我学会了一种精神――勇敢。我推荐大家都去读一读。（夏佳莹）