这段时间我读了一本《汤姆索亚历险记》，这是由美国著名作家马克吐温写的一本书，讲述的主人公汤姆和小朋友们去山洞的历险，还有汤姆通过自己的机智，让小伙伴们轮流帮着他刷墙，体现出他的敢于探险，聪明，淘气，他还帮助人们洗清冤屈，体现他勇敢的精神。在一个下午，汤姆因为没有去上学而去玩，被波莉姨妈罚去刷墙，他只能无趣的去准备油漆，忽然他看到他的好朋友，哈克向自己这边走来，于是他心生一计，假装很认真的刷墙，哈克走过来发现汤姆在刷墙，于是哈哈大笑，‘‘哈哈，你可真可怜，不能去玩儿’’，“我这可是以一个艺术活儿”，汤姆自信的说到，哈克正准备走，忽然，他也想去刷一刷，“能不能让我刷一刷”哈克恳求的说，不行，万一被刷坏了怎么办？汤姆说到，最终哈克用他的苹果来换他刷一会儿墙，逐渐的许多，朋友都用许多好东西来换他刷一会儿墙，汤姆内心里高兴的不得了。 汤姆不但淘气聪明，而且有时候他还很机智与拥有正义感，那天晚上汤姆和哈克来到墓地，没成想目睹了一场凶杀案，一位名叫印第安桥的人将医生和波特老头带到了墓地。汤姆眼见的印第安桥将医生杀了，却将刀放在被打晕过去的波特老头手里，等波特醒来后发现自己杀了医生，悲痛不已，第2天波特就被关进了监狱里，而这时汤姆想要不要帮助波特老头洗清冤屈呢，如果这样，会不会遭到印第安桥的报复，再三思考，汤姆决定帮助波特在法庭上指出的凶手，波特被释放了，凶手逃走了，人们欢呼汤姆如此的聪明机智与富有正义感当看完这些故事，汤姆也从顽童的形象变成了小英雄。我明白，当人们拥有正义和善良的本性，才能真诚对待每一个人。（邢子墨）