一放假，我就开始读《洋葱头历险记》这本书，每天坚持阅读，花了一个月时间终于读完了。这个故事情节精彩、感人。书中的主人公洋葱头是一个聪明机灵、有主张、富有正义感的男孩。洋葱头的爸爸老洋葱头，无意中踩了柠檬王一脚，被关到监狱里。洋葱头探监时，老洋葱头告诉他：“监狱里关的都是政治的人，而那些强盗、杀人犯都养在宫殿里。”于是，洋葱头决定救出父亲，救出监狱里所有的人。他不断地和坏人柠檬王作斗争，在长期艰苦的抗争中结识了鼹鼠先生、瘸腿蜘蛛和小樱桃等志同道合的朋友。他们给了洋葱头许多鼓励和温暖。洋葱头在遇到困难的时候没有放弃，被柠檬王抓进地牢的时候也没有放弃，因为他始终记着朋友们说的“坚持就是胜利”这句话。最终洋葱头在朋友们的帮助下，克服重重困难，共同推翻了柠檬王、樱桃女伯爵、番茄骑士的暴力统治，救出父亲，救出监狱里的人，让他们获得了幸福与自由。 洋葱头的故事让我深深感动，我要学习他那种遇到困难不退缩、勇往直前的精神，学习他帮助弱小、敢于和强大势力作斗争的精神。做任何事情只有坚持到底，才能有始有终。读着这个故事，我不由得想起自己学滑轮的事情。那还是一年级的时候，妈妈给我买了一双滑轮鞋。当时我就迫不及待地穿上，可是连站都站不稳，一不小心就会滑到。这可怎么办？我能学会吗？看着我愁眉苦脸、一筹莫展的样子。妈妈走过来，摸摸我的脑袋，亲切地说：“女儿，只要坚持练习，相信你一定可以的！”听了妈妈的话，我重新鼓起勇气，决心一定要啃下这块“硬骨头”！从那以后，我每天放学回家都坚持练习半小时，虽然摔跤无数，胳膊和腿也擦伤多次，但我始终没有放弃。经过近两周的持续练习，最终，我穿上滑轮鞋不仅能如履平地，还能滑出些花样呢！《洋葱头历险记》这个故事，我会继续读第二遍、第三遍……我感谢洋葱头的精神一直鼓舞着我，也相信只要我们不怕困难，坚持到底，一定会实现自己的梦想！（宛安然）