清晨，阳台上。我手捧一本《洋葱头历险记》，封面上，一个穿着黄衣裳、绿裤子的洋葱头立在郁金香丛里，他萌萌的样子，深深吸引了我。故事中，柠檬王视察贫民区，站在最前面的老洋葱，只因为顶不住百姓的推搡，不小心踩了柠檬王一脚，竟然被柠檬王判了无期徒刑，就连死后也得呆在监狱里。犯小错，遭大罪，这样的蔬菜王国，怎一个荒唐了得！ 当看到青豆律师被送绞刑台时，我为他捏了一把汗，幸运的是，洋葱头和田鼠及时挖洞通往绞刑台，千钧一发之际割断了勒住青豆律师脖子的绳子，救出了青豆律师。“齐心的蚂蚁吃角鹿”，蔬菜水果团结如一人，试看柠檬国谁能敌？后来洋葱头被关进柠檬王的牢房，幸亏有田鼠帮忙，逃离牢房，老洋葱怎么办呢？想到这，我的心一下子提到了嗓子眼！还好，田鼠已经研究过了老洋葱的位置，一到老洋葱那儿，二话不说，齐心协力把他抬进洞里，柠檬兵也纷纷逃跑了。看到这儿，我悬着的心总算放下了。在赛马比赛中，柠檬王看见洋葱头，吓得连人带车翻了个身，他四脚朝天插在一堆垃圾上面。真解气！世上哪有斩不断的荆棘？哪有推不翻的山岳？洋葱头他们坚持不懈的努力，最终推翻了柠檬王的统治。蓦地忆起法国画家雷诺阿，晚年的他，深受严重风湿症困扰，发作时，双手痛到无法控制。尽管如此，他还是用绳索、布条将画笔紧紧绑在手上，忍受着钻心的刺痛，一笔又一笔，一直画到出现他满意的效果为止。雷诺阿坚持的理由只有一个：风雨过后，必将出现美丽的彩虹。这个故事也让我相信，即使阴霾路过我的全世界，阳光也是一直在的。（余悦铃）