作者是黄铁鹰，本书告诉你，为什么海底捞得以成为中国餐饮业的新生力量？为什么一句“把人当人对待”会成为海底捞的成功要诀？海底捞是一个很微妙的企业，很多事情告诉你了，你会很惊讶；再把原因也告诉你，你会想不通：怎么可能！就这么简单？整个海底捞充满了矛盾，充满了不可思议。看完《海底捞你学不会》这本书最后又感觉这是一个水到渠成，很自然的现象。海底捞的成功里没有不可思议，是一步一步走出来的，海底捞最宝贵的财富不是体制，不是管理，不是资本，是人！海底捞的秘密在于把每个员工的作用发挥到极致！下面就简单的列举一些书中的内容。 第一章中，谈到了服务。顾客就是上帝这句话说起来轻松，做起来难，坚持下去更是难上加难。善待你的员工，他们才会善待你的顾客，善待你的顾客才能赚更多的钱。海底捞的员工大多都是农村来的，具有吃苦耐劳的耐力，更加质朴，单纯。这群人具备了被感情深深打动的前提条件。员工没有把海底捞当单位，而是自己的家。海底捞不但给员工很好的物质条件，更是知道什么时候要照顾顾客，什么时候要关怀员工。你的老板有没有直接给你的父母寄钱，探望你的父母？你的老板有没有在你生病的时候主动帮你请假，给你送药送饭？你的老板有没有在你需要钱的时候主动的把钱送到你面前？但是海底捞做到了，这些感情上的触动比物质更能感动人。一个知道如何用心照顾顾客、关怀员工的创始人，从最底层做起，稳扎稳打地一步步打拼，把这种文化很好地传承下去，以至于现在这种文化已经根深蒂固地成为了海底捞的一部分。第二章中，提到了公平。服务业是一个付出和效果成正比的行业，只要用心，只要坚持，肯定有回报。海底捞有很多丑小鸭变天鹅的成功案例。海底捞里很多高层都是从服务员干起，一步步爬到现在的位置。他们都有一个共同的方法――勤奋。这些案例无时无刻不刺激着任在打拼的基层员工。文章中，提到的第三个概念是放权。这是最不可思议的地方，每个员工的权利都很大！所有基层员工都能送顾客菜，给顾客打折，甚至免单！服务业的目的是为了让顾客满意，如何能让顾客满意？没有标准答案。放权的好处是每个员工都有主人翁精神，把工作当做自己的事情来做。每个人有很大的发挥空间，没有被压迫的感觉。我认为培训行业也是服务行业。同为服务行业的海底捞一定可以给我们一些理念上的启示和思考。