兴趣是最好的老师，兴趣对小学生健康的成长、发展能起更大的推动作用。例如在《我们的老师》、《爸爸的老师》、《我弟弟的女老师》这几篇日记中描绘的师生之间的爱是那样的亲切、自然。在《我们的老师》一文里，作者用一种非常口语化的语言描写了老师在回应学生的问候时的神态、关心孩子时手的动作、批评孩子时的语调等，给我们勾勒出一个慈祥的、感性的、亲切中不失威严的好老师形象。《弟弟的女老师》一文所描写的那些情景仿佛就是我曾经经历和正在经历的。女老师怎样教换牙的孩子学拼音，怎样处理孩子们带到教室来的东西，怎样应付上课时突发的事件，怎样克制自己情绪，怎样在发火后后悔等等。 教师在教育教学中起的是引导作用，而不是填鸭式灌输。教师应该的重视学生存在，以情感去开启学生的心智。《爱的教育》里的安利柯的父母和老师一样，通过自己的言行，教育他要热爱祖国，热爱人民，自觉遵守社会公德，尊敬师长，善待老人，不忽略生活中的点滴小事，因为那些小事将促成一个人将来的品行。《爱的教育》这本书中还用了很大的篇幅描写了对祖国崇高伟大的爱，有《帕都亚的小爱国者》、《伦巴底的小哨兵》、《撒地尼呀亚岛的小鼓手》、《爱国》、《意大利》等等。《伦巴底的小哨兵》故事讲述了一位流浪的小男孩给一支骑兵小队当哨兵，为了看清楚敌军的情况，他不顾危险，勇敢地爬上树梢，最后为祖国献出了自己的生命。故事宣扬了普通的人对祖国的热爱之心，从故事中，我感受到了勇敢和忠诚，感受到了拳拳的赤子之心。《爱国》是一篇爸爸写给恩里科文章，爸爸在恩里科听了一个爱国故事以后，用这个故事的内容教育、启发恩里科。通过这本书我感受到恩里科对祖国崇高伟大的爱国情意。用“爱”来感化学生，真诚地为学生提工服务，在生活中做学生的朋友。爱，像空气，每天在我们身边，因其无影无形常常会被我们所忽略，可是我们的生活不能缺少它，其实他的意义已经融入生命。就如父母的爱，恩里科有本与父母共同读写的日记。