机缘巧合，偶得《牧羊少年奇幻之旅》一书，一本三位总统（克林顿、普京、希拉克）隆重推荐，且是有史以来，被翻译成最多种语言的一本书。本书用朴实的语言讲述了一个西班牙男孩子圣地亚哥，历经千辛万苦，追求梦想的故事。主人公牧羊少年圣地亚哥接连两次做了同一个梦，梦见埃及金字塔附近藏有一批宝藏。在撒冷之王的引导下，少年卖掉羊群，历尽千辛万苦，一路向南，跨海来到非洲，穿越“死亡之海”撒哈拉大沙漠，期间奇遇不断，在一位炼金术士的指引下，他克服意志、心灵上的种种困难，终于到达金字塔前，悟出了宝藏的真正所在。初读本书，觉得文字很简单，但是细细品味，却有一种意犹未尽的感觉，书中的每一句话并不是在讲述一个简单的故事，而似乎让人不由地思考起自己的梦想。 其实，每个人都有梦想，只是在追梦的过程中，选择了随遇而安，选择了放弃，选择了平平淡淡的过一生，忘记了自己的初心，忘记了自己的天命。就好像书中，水晶店的老板一样，选择了守着自己的店铺，安稳的过一生。追寻梦想的过程是艰辛的，会有阻碍、会有动摇，会有嘲笑，会有挫败，甚至会有失败，正是因为害怕别人的嘲笑，害怕失败的痛苦，大多数的人们选择了放弃，选择了安逸，正如书中所说：“当巨大的财富就在我们眼前，我们却从来察觉不到；这是因为，人们不相信财宝存在。”人们不相信我们可以实现自己的梦想，不相信我们有能力实现自己的天命。我们应该向主人公圣地亚哥一样，追随自己的内心，坚定信念，不畏艰辛，勇往直前。书中提到了一个故事，一个抛家舍业的掘矿人，为了寻找绿宝石，干了五年。他已经敲开了九十九万九千九百九十九块石头，只剩一块石头，恰恰在这个关口，掘矿人选择了放弃。现实生活中，又有多少人和掘矿人一样，在追梦的过程中，迷失了自我，否认了自我，这就是生活中成功人只占少部分，而失败的人却占大多数的一个重要原因，这就是坚持的魅力所在。害怕遭受痛苦比遭受痛苦本身还要糟糕。没有任何一颗心在追求梦想的时候感到痛苦，因为追寻过程的每一刻，都与上帝和永恒同在。失败不再是失败而只是实现愿望的一个环节时，你就会不再害怕它，你也会愿意去试一试，勇敢而牢牢地抓住上帝赠与的每一次机会――试一试。路会一直在脚下延伸，只要生命在，路就没有尽头。在追寻幸福，追寻梦想的道路上，我们要认真倾听自己的内心，因为心在哪儿，你的财宝就在哪儿。愿所有的人都能像圣地亚哥一样，不忘初心，砥砺前行，实现自己的梦想。（谷常青）