《狂人日记》是鲁迅先生创作于一九一八年四月的一篇短篇小说，并于同年五月份发表在《新青年》文刊上。小说全篇以诡异的行文思路及“疯子”般的言语，给人以毫无厘头的感觉。初读是不知道他在写些什么，需得慢慢地品味，才会懂得那“吃人”的本质究竟是什么？即强烈的抨击封建社会旧礼教吃人的本性，人性内心深处的自私与残忍。人与人之间，“吃人的人”与”被吃的人”之间的人性的思考。以“吃人”这一经典意象写出此篇，强烈的反抗封建文化，渴望着救与被救的黎明曙光，照耀在一片狼藉的中国大地上。（一）浅析鲁迅先生的创作历史背景当时的中国正处于清末民初的动荡年代，中国传统的固有的封建礼教及封建文化正受着西方先进文化思想及新理念的强大冲击。有些志士仁人、前沿学者等愿意接受新思想、新文化的洗礼与教化。而有些人则故步自封、守着自己所谓的封建文化与新思想主动画清界线，愚昧、无知、封建，由此以来展现“吃人”的本质，及其利害程度可想而知。封建的旧礼教如此的残害人民，当然在当时的社会这将是一个必然的过渡阶段。因为那时的中国是深受2000多年以来根深蒂固的封建文化所影响的，试问？让所有人一夜之间都能够开化，接受新思想是一种可能吗？答案必然是：不可能！ 因此，鲁迅先生就封建社会旧礼教“吃人”的本质及人性自私残忍冷漠的深刻解刨，解救人的急切呼吁。写下此篇，既是对当时社会的有力抨击又是对人性的思考，愿读者从中汲取营养，自救也好，他救也罢，总归是鲁迅先生的美好愿望。（二）“吃人”意象蕴含的意义我们说“吃人”的本质是那些传统的思想、封建的礼教，深深地扎根在广人民的心中，久久地挥之不去。小说《狂人日记》中，鲁迅先生写到：“今天全没月光，我知道不妙。早上小心出门，赵贵翁的眼色便怪：似乎怕我，似乎想害我。还有七八个人，交头接耳的议论我，又怕我看见。一路上的人，都是如此。”先生是一个智慧之人，他受过良好的教育，也曾汲取过先进的文化、思想。他自然是与那些人不同的，他思想进步对社会现象的认知也有所希冀的。他渴望我们的国家、我们的社会能够不在封建势力的影响下过活，人身拥有着言论自由，不再为旧礼教而服务。希望人人能够放下“吃人”面孔，将一切旧礼教的丑陋面孔展示在人的面前。再去剖析，将会懂得，其实“吃人”的真实意义，源自于内心始终放不下的那些东西。(三)鲁先生笔下“吃人的人”鲁迅先生生逢那样的年代，在他的笔下写出的是有灵魂的事物。“吃人的人”一方面是吃人的“人”，另一方面是被吃的“人”。说他们是吃人的“人”，是因为在封建旧礼教的约束下他们只能一味的妥协，他们不能跨出那一步，始终把愚昧的准则当做克己修身的标配。而说他们是“被吃的人”，是因为他们是切切实实的受害者，是封建的思想压的他们透不过气来，使他们变成了“吃人的人”。几千年来的旧礼教剥夺了他们的思想、言论自由，甚至是行为。说到行为，使我想起了我国1942年河南大饥荒的案件。据说当时就有狗吃人的事情，而人们更是做出了一些更加过份的事情，屡屡提起，惨不忍睹。狗是动物，是牲畜。我们说人与动物之间最大的区别就是人类是有思想，有灵魂的。我们不能理解动物的行为但是人类的行为又会有谁懂，那又将是几维空间的生物呢？而与之不同的是河南大饥荒案件，是部分区域，是人们的生理需求。而鲁迅先生那个时期的人呢？他们是思想上的，思想上的即是心理上的。对于一个国家来说，心理上的病态远远要比生理上的伤害大的多。可以说鲁迅先生的《狂人日记》是试图挽救一个民族、一个国家的呐喊之声！（四）《狂人日记》给人以启迪鲁迅先生的小说，对我个人而言大都是高深莫测、难以读懂的，须得多读个几遍。初读懵懵懂懂、再读深陷其中、三读叹之赞之。鲁迅先生谨以此篇启示后人，民族的自救之路，国家的自救之路，离不开文人们的文笔之风，给人以启示。这篇小说也写的及其凝练，篇幅很是短小，但是给人的说理说服性及强，以诡异的行文完篇。就是要引起人们的关注，要人们自己去思考，这远比直接告诉读者强上百倍，而且这也是更加强有力的发问！《狂人日记》以此洗礼着国人、尤其是文人的心灵。这不仅仅是一种发自内心的号召，更是一种对生灵的救赎，挽救人民放下旧礼教的束缚。对于鲁迅先生最后的两句话：“没有吃过人的孩子，或得还有？救救孩子……”我是这样理解的，从小到大我们一定听到过，孩子是祖国的花朵，是未来的国之栋梁之类的话吧，是的，鲁迅先生的意思已经很明显了。我们的国家就是需要新鲜的血液去灌输，去浇灌。祖国才会拥有美好的未来！(五)给予文学革命的影响鲁迅先生的《狂人日记》作为第一篇白话文小说，在当时可以说是揭起一度的热潮。小说全篇行文怪异，甚至是梦呓之语，既狂又颠。这既是文学史上的一个新的开端，又是文学史另类的一面，呈现出一番新的景致。使文学革命更进一步，推动了文学革命的发展。大胆创新的写作手法才是作品的亮点所在。