周末闲暇，从同事处借得一本周国平先生的《生命的品质》。周国平先生说“人最宝贵的两样东西，一是生命，二是灵魂”。现今生活越来越复杂、生命越来越沉重，人们容易被太多东西所羁绊，金钱、地位、身份......这些东西迷障迷惑了我们的双眼和内心，活得越来越繁忙，却越来越空虚，没有时间去思考、去阅读、去体会、去培养一个真正属于我们的、独立的精神世界。周国平先生接受了杨绛的看法――灵魂不同于内在生命，灵魂是塑造内在生命的主导者。如果说，内在生命可以规范一个人的行为，那么，灵魂则足以让一个人的心灵变得纯真而高尚。在序言里，他如此写道：“灵魂一旦敞亮，你的全部人生就有了明灯和方向。”他还说：“把心安顿好，积累灵魂的财富，注重内在生活。”内在的生命值得我们珍视，我们每个人都应该拥有一个充实的精神世界，活出生命的品质来――正是他这本书的中心思想。 伟大的内在生命――周国平反思自身的生活，他想到了那些身体残疾却依然收获了一份完整而有意义的人生的人：盲诗人荷马、双耳失聪的贝多芬、全身瘫痪的霍金、又瞎又聋的海伦・凯勒，诚然，这些人都是伟人，然而不可能人人都可以成为伟人，但这最起码能证明一个强大的灵魂可以跨越身体上的残缺，爆发出不可思议的惊人力量，从而让我们的生命闪现出耀眼的火花。这也让我想起轮椅上的史铁生、脑瘫女诗人余秀华，还有承受了太多的苦难依然淡定从容、“和谁都不争，和谁争都不屑”的杨绛。做自己的朋友――人生在世，不能没有朋友。在所有的朋友中，不能缺了最重要的那一个，就是你自己。作者讲到，缺了自己这个朋友，一个人即使朋友遍天下，也只是表面的热闹而已，实际上他是很空虚的。作者说做自己的朋友，是人生很高的成就，非常认同这个观点，做自己的朋友，确实是人生很高的境界，也是人生重要的一种能力。做一个能够承受不幸的人――古希腊哲人彼亚斯说:“一个不能承受不幸的人是真正不幸的”。彼翁也说过，“不能承受不幸本身就是一种巨大的不幸”。不幸之为不幸，是因为它会对人造成伤害。一个能够承受不幸的人，实际上是减小了不幸对自己的杀伤力，尤其是不让它伤及自己的身心健康。反之，一个不能承受的人，不幸就可能使他元气大伤、萎靡不振，甚至是毁灭打击。因此，遭遇了同样的不幸，发生在不同的人身上，结果很可能是完全不同的。承受不幸不仅是一种能力，来自坚强的意志，更是一种觉悟。自己身上的快乐源泉――苏格拉底说:享受不是从市场上买来的，而是从自己的心灵中获得的。德漠克利特说:一个人必须习惯于反身自求快乐的源泉。亚里士多德说:沉思的快乐不依赖于外部条件，是最高的快乐。连号称享乐主义祖师爷的伊壁鸠鲁也说:身体的健康和灵魂的平静是幸福的极致。古希腊哲学家都主张，快乐主要不是来自外物，而是来自人自身。而有一些人为了得到快乐，热衷于追求金钱、地位、名声等身外之物，往往是得到了最初的，又想拥有更高更多的、永不知足，结果被追求金钱、地位、名声等身外之物的心所累，越来越苦闷。而心灵的快乐是自足的。如果你的心灵足够丰富，就像苏东坡一样，即使身处最单调最贫苦的环境，你仍能自得其乐；如果你的心灵足够高贵，就像王阳明一样，即使遭遇最悲惨的灾难，你仍能自强不息。人应该充实心灵，从自己身上开掘快乐的源泉。把心静下来，保持一颗澄明的心，去读书，去学习，去旅行，去充实自己，去体验生活，去创造一个丰富的精神世界，让生命回归单纯，活出生命的品质！（白莹）