“学习雷锋，好榜样。忠于革命，忠于党……”每当我的耳畔响起这首歌谣，我就会想起那位全心全意为人民服务的楷模――雷锋同志。于是，借着疫情假期，老师让我们观看了《雷锋》这一部电影。从这部电影中，我了解到雷锋是一个孝老爱幼、诚实守信、正直勇敢、勤俭节约的人。雷锋同志虽然英年早逝，但是作为一名中国人民解放军战士，他助人无数，而我们身边也有许多活雷锋。 还记得那位两袖清风、清廉履职的杨善洲同志吗？他从事革命工作近40年，一直忘我工作、一心为民。为了兑现自己当初“为当地群众做一点实事，不要任何报酬。”的承诺，主动放弃进省城安享晚年的机会，扎根大亮山，义务植树造林，一干就是22年，建成面积5．6万亩，价值3亿元林场，且将林场无偿上缴给国家。还记得那位恪尽职守、舍身取义的吴斌同志吗？当他驾驶大客车行驶在高速路上时被迎面飞来的铁片砸中之时，他保持冷静，忍痛将车停稳，并安全疏散了车内24名乘客，而吴斌同志却因为伤势过重而抢救无效死亡，年仅48岁。还记得那位舍己救人、见义勇为的吴菊萍同志吗？他为拯救一个2岁女童稚嫩的生命，徒手接住了从十楼高空坠落的孩子，孩子的生命保住了，但吴菊萍同志的手臂却被巨大的冲击力撞成了粉碎性骨折。我认为雷锋精神就是为人民服务。在我们的身边就有许多活雷锋，如果先成为其中的一份子，就让我们“学雷锋做一个有道德的人”；就让我们“学习雷锋，好榜样。忠于革命，忠于党！”（王化密）