《百年孤独》是魔幻现实主义文学的代表作，描写了布恩迪亚家族七代人的传奇故事，以及加勒比海沿岸小镇马孔多的百年兴衰，反映了拉丁美洲一个世纪以来风云变幻的历史。作品融入神话传说、民间故事、宗教典故等神秘因素，巧妙地糅合了现实与虚幻，展现出一个个瑰丽的想象世界，成为20世纪最重要的经典文学巨著之一。1982年马尔克斯获得诺贝尔文学奖，奠定了世界级文学大师的地位，很大程度上是凭借《百年孤独》的巨大影响。看这本书的时候，我一直在思考着一个问题，这个家族为什么是孤独的，想来想去貌似也找不到答案，或许是因为代沟，或许是与世隔绝，还是作者根本就不想说原因，只是表达一种状态？都像，又貌似都不对，这个问题一直困扰我。 希望大家在读过这本书后，可以讨论讨论。在读《百年孤独》之前，我一直觉得我是个容易入书的人，但读罢《百年孤独》，书里面的悲欢离合、跌宕起伏、生离死别似乎和我之间隔了一层雨中的玻璃墙。每当我似乎身临其境的时候，总有一层新雨将玻璃重新淋得模糊。也许是因为作者总以戏谑的口吻描述类似神话的种种场景，也许是因为书中人物狂野的孤独离世俗的自己太过遥远。整本书中，每个人都是一个孤独的个体，从家族第一个何塞阿尔卡蒂奥，到最后一个具有家族明显特征的奥雷里亚诺。从高傲果敢轰轰烈烈的奥雷里亚诺上将到精力充沛平凡而伟大的乌尔苏拉老妈妈。一部繁杂庞大的百年家族史，一部脉络清晰的地方兴衰史。在时间的洪流中，个人在大背景的起伏中显得那样无力。羸弱娇小的被夺去生命，孤独执着的留下悲伤的痕迹。无端去世的雷梅黛斯像被作为祖母的形象保存，到最后仍然在咬手指的丽贝卡执着的不肯死去。经历夺走3000人生命骚乱的阿尔卡蒂奥得不到任何人的相信，们都是人群的异子，孤独的极端。对于我，则早已习惯了与孤独为伴，未必开心，但也未必悲哀。孤独是一个陪伴人一生的伙伴是一个既定事实，与其否认，与其抗争，与其无谓的逃避，不如接受它，拥挤的人群里让它保护你回家，让它陪伴你的身体与心灵。如果你和我、和大多数人一样，也经常与孤独为伴，不妨看看这本书，让书中孤独人的鲁莽激起你无畏抗争的勇气。我相信，这本书能带给我们的，远远不止于此。（崔凯旋）