皇帝为他的新装举办的游行大典终于在一片嘲笑声中结束了。大典过后，皇帝忧心忡忡地跑回宫殿，他简直觉得周围的人都在用轻蔑的眼神看着他。受不了他们那种灼人的目光，皇帝索性躲进了御书房，用厚厚的帘子遮住窗户上哪怕最小的缝隙。“不行，我不能让臣民们看出我的愚笨，我要处死每一个嘲笑我的人！”皇帝怒气冲冲地对着空气挥着拳头。可是他转念又想：“如果我连那些小孩子都杀的话，臣民们必定会认为我是个暴君，到时候他们起来反抗，我又该怎么办呢？”突然，一个可怕的念头在皇帝脑海里一闪而过：“难道是那两个织工欺骗了我？” 然而，皇帝越想越觉得自己被骗了，但他怎么可以让臣民们知道自己被骗了呢？思前想后，他终于想出了一个自认为绝妙无比的法子。第二天上朝，皇帝做出一副怒怒的样子，对着大臣们叹了一口气：“唉，这满朝的文武，竟无一人能通过我的考验！”他停顿了一会儿说：“难道以我的聪明才智，不能识破那两个骗子拙劣的诡计吗？我装作愚笨的样子，只是为了考验你们的智商，没想到你们居然是一群愚笨的家伙！”皇帝又叹了口气，又摇了摇头；有一两个大臣想站起来回禀，思忖了片刻，又垂下了硕大的脑袋。皇帝从龙椅里站起来，声色俱厉地对大臣们说：“我要严惩那两个可恶的骗子！只要我一日为王，他们的罪行就永不赦免！我要砍下他们的头！”这下，大厅里出现了肉眼可见的骚动，有的左顾右盼，有的窃窃私语。这时，皇帝第一次派出去视察那两个骗子的大臣站了出来。他拖着老态龙钟的步伐，上前一步，诚惶诚恐地对皇帝说：“陛下，容臣禀告！虽然骗子可恶，但假如您宽恕他们，岂不是皇恩浩荡？”满朝文武立刻齐声附和：“吾皇圣明！万岁！万岁！万万岁！”皇帝也觉得这是个好主意，便召告天下：“剥夺两个骗子所有财产，并将他们流放至狭海对岸，永不准踏入国土！”皇帝看着交头接耳的大臣们，沾沾自喜地想：“他们一定心悦诚服，佩服我的英明！”街市依旧车水马龙，人声鼎沸；王府依旧华灯夺目，“高朋满座”。无论是达官贵人，还是市井小民，都在谈论一件事，那就是皇帝的“新装”，皇帝的“愚笨”！