短短百字却讲述了一段荡气回肠的故事，令后人读之心下戚戚焉。原来鬼神之说在唐朝已经出现，还被陈玄佑写进了故事里，无论这个故事是真是假都值得一读。无论什么时代爱情都是值得歌颂的，所以在倩娘要和青梅竹马的表哥王宙被迫分离时，倩娘竟然留下自己是肉身，魂魄跟着王宙上船而去。离开衡州到蜀五年的时间，让两个人组成了家庭，有了可爱的孩子。但是自古百行孝为先，倩娘还是思乡心切，王宙不忍妻子思家便一起回归故里。当王宙去拜见岳丈时才发现真正的倩娘躺在病床上，而一直陪伴着自己的是倩娘的魂魄。 倩娘真的太痴情了，倩娘真的太勇敢了，倩娘真的太特立独行了！虽然唐朝风俗开化，但是男婚女嫁还是需要经过媒妁之言。即使是《红佛夜奔》也有一个虬髯客在旁支持，何况她是一孤女，所以去李靖哪里是要有个家。可是倩娘竟然是在父亲给她定下和宾X的亲事后去投奔了要登船远去的王宙，所以这一举动真的有违礼教又很不孝，但为了追求自身的幸福这样做没有错。因为错误的婚姻可能会毁了一个人，《孔雀东南飞》中的刘兰芝就是一个很好的例子。想来古时像倩娘这样有胆有识的女子不是很多，所以她的故事就成了传奇。结局虽然很好，魂魄和肉身合二为一，但这只是作者笔下的故事，真实的故事究竟如何也不能留待后人说。可是，在此后的唐传奇中，很多故事都沿用了这样夸张离奇的故事思路，其中最有名的是《杜丽娘》。但杜丽娘也只是借着梦和画，让柳梦梅把已经埋了三年的杜丽娘挖出来复活，所以和《离魂记》中的倩娘相比还是差了些火候。反倒是《聊斋志异》中的某些鬼怪故事有这样的情节，但是缺少了《离魂记》的新鲜感。读了《离魂记》不仅让读者了解到唐时期的一些故事和生活细节，也让读者明了故事创作来自生活又高于生活的道理。无论倩娘是真是假，但她勇于反抗、勇于争取自己幸福的精神是值得我们学习的。