《秋天的童话》讲的是在异国他乡的船头尺喜欢十三妹而不得的故事。他们的相遇是偶然，但结局他们分开则是必然。两个人从刚开始的懵懵懂懂的相爱，到珍惜对方的感情，互相为了对方考虑。互相照顾，感情逐渐升温，就在氛围刚刚好的时候，却戛然而止，让人遗憾。十三妹独自在异国他乡并且感情失意的时候，船头尺细心的帮助十三妹走出感情困境。船头尺在喜欢十三妹的过程中，戒掉了赌，并且拥有了梦想，为了创造更美好的生活，为了陪在她身边而去努力、去奋斗。真正的爱就是互相成就的过程。 爱情最美妙的时候就是“我懂你的矜持，你懂我的图谋不轨”。在离别之际，船头尺担心再也见不到十三妹，就卖了车并花光了所有积蓄买了十三妹最喜爱的表带表达自己心意。等到汽车走远，船头尺才发现十三妹把祖传的手表盘送给了自己。“原来她心里也有我啊”，现场只留下汽车带起来的一地扬尘。他们俩爱的纯粹，虽然心中有爱，但是没有表现出来，互相留够了足够的空间把这份美好放在了心底。或许真正的爱就是这样永远会为对方考虑吧。其中最令我触动且心酸的就是“table for two？”，这是分别多年以后，两个人再次在沙滩相遇说的第一句话。他们的相遇像是真的，又更像是希望。当船头尺努力奋斗，终于如愿以偿的在沙滩开了一家叫samban的餐馆。也就是船头尺和十三妹第一次在海边散步时说出的理想。可谁又能知道这个叫samban的餐馆，不是为了等待十三妹而开呢?。当十三妹带学生去沙滩玩的时候。讲起来船头尺的故事。如果不是心里有他，相隔那么久，怎么会记得这些琐事呢？就这样两个在心里默默相爱的人，却在相遇的时候，不知道该怎么表达，只能装作初次相识一般“table for two？”，但我体会的却是更多的心酸。就像青涩的苹果一样。味道虽涩，可它终究也是个苹果，谁知道成熟的它，是不是暗香满屋呢？