《红与黑》是一部大家耳熟能详的长篇小说。作者借该书主人公于连的遭遇控诉当时法国王政复辟时期的残酷现实状况以及由此产生的对青年一代的腐蚀和摧残。跳开社会的大道理，想和大家只谈谈主人公―于连。于连，是韦里埃小城一木匠的儿子，年轻英俊、富有才干，从小希望借助个人奋斗跻身上流社会。去市长家当家庭教师是于连踏入社会的第一步，那时的于连是单纯的，些许年轻人的过度自尊和与生俱来的敏感，使于连对于市长的讽刺异常难忍。出于对市长的报复心理和试练自己胆量的冒险心态，于连和市长夫人之间产生了暖味关系。事情败露后，于连进入贝桑松神学院，一个伪善的地方，就是在此地于连的野心和处世方式得当了彻底的改变。来到巴黎，彼拉神父专门给他他说“你要十分注意，一个像我们这种行业的人，只有靠这些大人先生们才有前途……在这样一个社会里，如果你得不到人家的尊敬，你的不幸是注定的了。”并推荐他成为德拉莫尔侯爵的秘书。 为了飞黄腾达的梦想，他制造了一个又一个“作战计划”，使出各种卑鄙、虚伪的手段，使他超人的智慧发挥的淋漓尽致。他不仅受到了侯爵赏识而且赢得了侯爵小姐的芳心。二人秘密结婚，拉莫尔先生对这门婚事虽则暴跳如雷，但也无可奈何，于连也因此得到了骑士称号、中尉军衔和二万零六百法郎年收入的庄园。然而这一切都因为一封举报信而毁于一旦。后面，当于连因愤怒向德瑞纳夫人开枪后被捕到执行死刑。在狱中，当他的野心熄灭，也是他决定赴死的时刻，开始的那个敏感自尊的少年也随之归来，他渴望幸福，渴望成为上流社会的一员，渴望飞黄腾达，他发誓宁可死一千次也要飞黄腾达，他想要拥有尊贵的地位，众人的钦羡。他做了社会上大多数人想做却做不了的。然而当他终于可以正视自己本心的时候，他才明白，懊悔和耻辱洗刷了社会的烙痕，那个孤独而富有思想，理智而富有激情的灵魂回来了。“我蓄意杀人，我应该被杀掉”这是于连对于自己的判决，对伤害自己深爱女子（德瑞纳夫人）的愧疚，几乎毁了这个敏感的人。当他得到了夫人的原谅时，也依旧没有改变这个想法，他不畏惧死，在死前的心态，他是无畏的，除了在德瑞纳夫人面前，他不向任何人透漏自己的软弱，也不想其他任何人打扰他。在审判自己的会议上，他并不需要任何人的施舍和恩赐，他痛批贵族阶层“说出了郁结在心中的一切”，他说：“我决不是被我的同阶级的人审判，我在陪审官的席上，没有看见一个富有的农民，而只是些令人气愤的资产阶级的人。”使自己被“公正的判决了”。人的一生就是不断犯错然后不断改正的过程。于连在追逐野心的时候不断犯错，虚妄，做作，醉心于权势，迎合着社会的种种，不断毁灭自己。不知道是不是该说幸好，造化弄人还是恶有恶报，他的野心被粉碎，生命尽头的时候，他选择最终忠于自己的信念与理想，忠于内心，挺身赴死。于连的魅力大概在其性格上的圆形，矛盾而又复杂，令人印象深刻。换句话就是作者这种不偏不倚的人物刻画方式才赋予了这个角色，这部作品经久不衰的魅力。（厉小龙）