相信在那个革命年代，外国人对红色和白色中国的研究绝对不在少数。但是联系国共两党的宣传力量对比，当时必然铺天盖地的都是被妖魔化的共产党和共产党员。再加上当年中国西北多种瘟疫流行，斯诺敢于冒着被共匪抓住和染病的风险，毅然亲自动身前往陕甘宁红区，只为揭开共产党的极力宣传和国民党的极力反宣传下，共军和共产党的真实面貌。仅凭这点就能确认这是一本伟大的纪实作品，斯诺也是一个具有务实和献身精神的人。斯诺是带着“红区如何延续和发展”的疑问去一探究竟的。他在红军控制区内遇见了毛泽东、周恩来等许多共产党掌权人物，并记录了采访内容和他们的举动。其中，给我印象最深的是对领导人毛泽东的描写记录。 最开始，作者是在保安见到毛泽东的。这样一个头上顶着很高悬赏的人竟然敢于与身边的农民亲密地聊天说话，如此地豁达自在，是毛泽东给我和作者留下的第一印象。作为红军与农民争取自由与解放的领导者，毛自小就有“反抗精神”。他不仅不愿读《四书》，还逃学，敢于和他爸顶嘴。于是，理所当然地，长大后的毛泽东要做的就是带领共产党员们反抗时代的权威――国民党了。同时，毛泽东还十分爱读书。即使过着军旅生活，他也不放弃读书学习。此外他本人也说过一句话：“三天不学习，赶不上刘少奇”。可见伟人仍然不断接受新思想、新事物，才能成为革命领导者。毛泽东同时还是一个大军事家。他坚持以游击战作为红军当时的唯一战术，以“十六字真言”带领红军一次次取得胜利。面对敌人的数次对根据地的“围剿”，前四次游击战的战略战术得以贯彻，因而胜利击退了敌军；第五次，毛泽东说失败原因是放弃了运动战而采用了单纯防守，因而失败。这侧面说明了毛泽东的正确思想和长远眼光。作者本人也是一个具有深刻思想与锐利眼光的人。他的作品中也时刻显示着这点。斯诺考察了大量事实，运用许多严谨数字做对比，使作品具有强烈的真实性。他还运用一个事实表达了鲜明的同情、支持共产党的观点：共产党在目标为推翻国民党，统一全国时，国民党发动内战无可厚非；但当共产党号召抗日时，国民党仍嚷着“攘外必先安内”，它的险恶用心就暴露了。从今天的眼光看，斯诺预言共产党的胜利，是无比正确又有先见之明的。《红星照耀中国》的更伟大之处在于，它是以一名外国人以完全客观的视角，记录了红区军民的真实面貌，处处体现着他们的积极与希望，而非以国内党派人士的视角，处处灌输所谓精神。它不是一本政治宣传读物，而更像是一本故事书，一份预言书。