“精读一本好书，点亮一盏心灯”。看了苏霍姆林斯基的学术著作《给教师的建议》觉得颇有收获，好书犹如一泓清泉，不仅清澈明净，可当镜子映照自己，而且清爽甘洌，沁人心脾。读了这本书后，我真正意识到，其实解决问题的根源应在我们教师自身，苏霍姆林斯基就说：“如果学校里没有一种各科教师都来争取学生的思想和心灵的气氛，那么许多学生的兴趣就永远得不到开发”。 在教学实践中，总能看到这样的情景，上课前或下课后，学生快乐的围绕在老师身边，和老师交谈着自己的所见所闻或讨论着有关课堂上的问题。这些学生都是对这门学科感兴趣的学生，他们可能因为喜爱这门学科而会把这门学科当成自己将来从事研究的方向，但也有一些学生可能对什么都不感兴趣。那么，如何才能点燃起这些学生“兴趣”的火花、“争取学生热爱你的学科”呢?我认为充分备课是上好一堂课的前提，是我们必须要做好的一件事。我们要认真钻研教材和大纲，认真领悟新课改的精神，广泛查阅各种资料，精心备好每一堂课。苏霍姆林斯基指出：“有经验的教师都在努力做到这样一点：在他的学生热爱的那门学科方面，教师制度的东西要比教学大纲要求的多十倍至二十倍。”通过充分、精心的备课，才能在课堂上旁征博引，妙语连珠，调动学生的注意力和兴趣。备课不仅是备教材，更重要的是备学生，要考虑的学生的实际情况，让课堂上每一个学生都有事可做，让每一个学生的思维都活动起来，让每一个学生都参与到教学活动中来，这样的课堂是令人向往的，师生互动的，气氛热烈的，和-谐积极的课堂，这样的课堂无论是教师还是学生都会有一种愉悦的心情。这样才能提高课堂效率，使课堂成为学生学习知识的乐园，从而调动学生对这门课的兴趣。（蔡晓培）