暑假期间，我认真拜读了前苏联著名教育家苏霍姆林斯基的《给教师的一百条建议》一书。“品一本好书，如同与一位高尚的人在交谈”。苏霍姆林斯基的文章，犹如一泓清泉，不仅清澈明净，映照自己，而且清爽甘洌，沁人心脾。书中给教师的每一条建议谈到相关的问题，有生动的实际事例，也有精辟的理论分析，让我感触颇深，受益非浅。后进生的转化是一项艰巨的工程，在平时的教学工作中，更是深刻地体会到这一点，往往花在后进生身上的时间最多，但可能效果也是最不显著的，甚至毫无进展，于是我开始怀疑后进生是先天因素造成的，教育无济于事。但读了这本书后，我真正认识到“后进生是可以转变的”这个道理，平时，我对这样的学生往往采用补课的方式，采用多抄写，多读的方法。现在，从苏霍姆林斯基这里得到启发，我们要注重训练后进生的思维，发展智力，为他们今后的不断学习提供动力。这本书洋溢出来的对学生的那种人性化的尊重与热爱，让我受益匪浅。“我们的座右铭是：不要让任何一个学生感到他在智力发展上是不行的，在学习上是注定要落伍的。”说的何其中肯，“每当我想到，在许多学校里，在教室的最后排，还坐着一些好像被遗弃的落伍生和留级生，他们心情郁闷，性格暴躁，或者对知识毫不动心的情况时，我就不能不感到一种由衷的痛心。我们不能让这些学生怀着冷酷的心情，对知识毫无兴趣地走出校门！如果一个正常的人没有在任何一门学科上取得成绩，如果他没有一门自己喜爱的学科，那就说明这样的学校是很差的。”教学中，难免会遇到一些成绩差、纪律差的同学，我们称之为“后进生”。在做后进生的转化工作时，作为老师应该摒弃冷眼和偏见，用真情去浇灌，用爱心去培育。 老师要及时发现，准确把握每个后进生的优点，使他的优点得以升华、特长得到发展，使他感到“我也有比别人强的地方”，“我也有自己的优势”，从而正确地认识自己。老师还要善于给他创设充分发挥聪明才智的舞台和空间，正确地加以引导，让他获得成功，只要有一次成功就有改变后进面貌的可能。所以赏识在转化后进生中起着重要的作用。当学生遇到困难时，当学生遭到失败时，当学生不敢尝试新事物，缺乏信心时，当学生在做一件似乎不可能做好的事时，教师要给予鼓励。给学生一个微笑，告诉他：“你能做好，老师相信你……”有了老师的鼓励，学生会感到有一股强大的力量在支撑着他，从而对自己充满信心。读过书后，我恍然大悟，原来，我在平时的工作中走进了转化后进生的一座象牙塔，只从知识表层去改善，没有从学生的内心出发，用一种平等甚至欣赏的目光去看待学生，而这也就似乎决定我不可能从根本上转化后进生。我们应该用心发现他们身上的闪光点，鼓励他，赞美他，给他多一点的关怀，给他多一点的自信，用爱去转化每一位后进生。（张杏利）