罗生门，本是一座庙。庙是看世间的一只眼，庙破落了，世道就破落了，世道破落了，人心就破落了。破落的罗生门里，佛像和供品被打碎，涂着朱漆、金箔的木头被人堆在路旁当柴出售，狐狸来栖，盗贼入住，无主尸体也纷纷扔到这里任由鸦群啄食。阴冷，潮湿，散发着腐尸味的罗生门，在芥川的笔下变成文字，变成故事，变成一只尖锋利刃的手术刀，从皮到肉一点点剖开，直剖至人性深处。乱世中，最先堕落的，恐怕就是人性。人性是什么？不过是善与恶的相互纠缠和相互较量。世间没有纯粹的善，也没有纯粹的恶，只有纯粹的利己主义。尤其在一个地震、火灾、台风、饥荒灾连祸接的年代，在一个只要饿倒在路旁，就会像野狗一样被丢弃的年代，仅生计和吃饱，就能够收买人性，使它成为恶的傀儡。 恶的诞生也不是一蹴而就，毕竟，还有善的反击和压制。起初，当走投无路的家丁坐在罗生门坍塌的石阶上避雨时，在饿死还是当强盗的妄想中，就是因为不能认同"强盗"而委决不下。尤其是看到小老太残忍地亵渎死者时，善本能的驱动，使他产生了强烈的正义感，那一刻，在饿死和强盗之间，他毫不含糊地选择了饿死。然而，正义是善变的，因为，走投无路更容易使人的内心充满沮丧和憎恨。生，是世间所有的生物本能的欲望和共同卫护的底线，当这条底线被碰触，一切行为都能够成为冠冕堂皇的理由。为了生，雇主解雇了家丁，家丁剥走了小老太的衣服，小老太拔掉了死人的头发。人欺人，欺不了活人的，便去亵渎死人。为了生，一切罪恶都变得理直气壮。小老太拔去女尸头发时，是以惩恶的名义在作恶，因为那个女尸生前曾不断地卖假鱼干去欺骗士兵。家丁剥走小老太的衣服时，也是以惩恶的名义在作恶，因为小老太丧尽天良，竟然连死人也不放过。家丁本是被趋善的，却在小老太的陈词下，最终不知不觉步入恶途。如果引导他走向恶途的是小老太，那么引导小老太作恶的又是谁？引导女人生前作恶的又是谁？是心做娑婆，是心是娑婆。读《罗生门》就是在读人性的本来面目。孔子说性本善，我赞同。奥古斯丁的原罪说，我也赞同。善与恶本就是一个阴阳共生体，只是善更容易被恶牵引，犹如墙头草，性随境转。"如果你是那个家丁，在罗生门的境遇下，你是选择饿死还是当强盗？"每读罗生门，我都会这样问自己。但我始终没有勇气回答。现世说，"当强盗还能生，不当就得死。"佛陀说，"现在的你，是过去的你所造；未来的你，是现在的你所造。"莲花生大士进一步说，"如果你想知道你的过去世，看一看你现在的情况；如果你想知道你的未来世，看看你目前的行为。"一念天堂，一念地狱。人这一生，要做的事情并没有那么多。我只想做好那一念的修持，好让我在罗生门的境遇下，能够有勇气选择饿死。（路阳华）