《自卑与超越》的作者是阿德勒，他出生于奥地利维也纳郊区的小镇，家庭富裕，在维也纳长大。他的父亲是一名做谷物生意的犹太商人。在六个孩子中他排行老三，他的哥哥Sigmund是个典型的模范儿童。三岁时，睡在身旁的弟弟去世，他幼年有两次被车撞的经历，使他十分畏惧死亡。五岁时，因得了肺炎，痊愈后决定当医生。求学时成绩平平，数学成绩极差，在父亲支持鼓励下，他终成班上数学最好生。看到书名我们又会想到什么呢？首先我们来聊一下什么是自卑情结。是当一个人面对一个他无法适当对付的问题时，他表示绝对无法解决这个问题，这时出现的就是自卑情结。由这个定义，我们可以看出:愤怒和眼泪以及道歉一样，都可能是自卑情结的表现。由于自卑感总是造成紧张，所以争取优越感的补偿动作必然会同时出现，但是其目的却不在于解决问题。 我们为什么会产生自卑情结呢？一是与童年经历有关，二是人与自然人与社会人与两性之间的链接。我们都知道当我们被朋友，家人，同事，老师等所忽视所冷落的时候，就会产生自卑心理。当我们急需想要引起别人的注意时，本质上也是一种自卑的表现，不断地想要从别人那里获得存在感，其实在我看来安全感是自己给自己的，当你内心充盈的时候其实你就是自信的，就是独一无二的。你不需要说太多，别人就会感觉到你强大的气场，当然，气场的修炼也不是一天两天就能养成的，在这里给大家推荐一本由法国作家西恩・德玛译者马晓佳共同出版的《气场修习术》。当我们的朋友或者家人产生自卑情结时我们应该给予他们正确的引导，想要一个人赋予生命真正意义的最好方法就是聊过去的事情。聊一聊他们觉得自信的时刻，觉得美好的时光，其实生命本该就这么美好，只不过我们常常把自己禁锢在自己的思想里，从来没有去跟自己好好的谈一谈，也从来没有学会与自己和平相处。我们要接受我们的不完美，更要能发现自己的闪光点――乾坤朗朗，每一株小草都有它非凡的庄严。接下来我们该如何克服自卑呢？克服自卑其实就是要求我们学会处理自己和同伴的关系，学会合作，一句话说得好：人的一生一定要具备三种能力――终生学习的能力，团队合作的能力，身体素质的能力。当我们迷茫，自卑时应该重新解读自己的过去，经历是不可以改变的，这是客观存在的，但是我们可以改变自己对经历的看法。很多时候我们换个维度去思考问题，会发现其实事情本来就很简单，只是我们太纠结于过去。人的生命是有限的，为什么不闪闪发光一次呢？超越自己，我们一起前行。（潘丽君）