“我是一个被人捡回来的孩子。”这句话是整篇小说的开头，它向我们表明了这是一部以第一人称叙述的小说。作者采用这种方式，无疑使得文章更容易深入人心。让读者更好地体会到主人公小雷米的悲惨经历，使我们感同深受。当我们读完整本节的时候，伴随小雷米回忆式的故事却难以结束。也许这个故事还在不断地上演着。悲主人公雷米的整个经历似乎都贯穿着“悲”。他的故事是围绕着“悲”展开的。从一开始的那一句开场白“我是一个被人捡回来的孩子”开始，就为全女奠定了悲伤的基调。小雷米虽然被遗弃，但他幸运地被一个善良的农村大妈收养，这使得他八岁之前的生活十分美满。虽然小雷米幼年幸福生活的源泉。但是“悲”终究降临了，在社会变革的大背景下，农村经济破产，贪婪的养父将雷米卖给了流浪艺人，使他走向了流浪的生涯。作者矸批判人物的同时，也揭露着社会现状，因为贫困的农村生活环境是客观存在的。因此，我们在埋实际怨残酷的养父之前，难免无奈地为此叹息。 喜喜总是穿插在雷米的流浪生涯中的，或者说，两者正是在交互参照中让人体会到的。悲喜的交替如同坐过山车一样令人心情起伏。雷米被一个好心师父－－维达里收留，这是雷米流浪生涯中“喜”的开端。戏班里的其他成员－－三条小狗和一只猴子也让人更加欣喜。但是坎坷接踵而至，令人措不及防。直到维达里被冻死在街角，引发了无尽的惋惜。米里甘太太是作者设置的幸福归宿的象征，虽然她是雷米的亲生母亲的事实最终才揭晓，但她给予雷米关怀一直印在雷米的心底。善人性的善也是作者重点表达的主题，在巴贝兰大妈、维达里、米里甘太太、阿更老爹一家等人身上，都体现了这样的善。他分辨率对弱小的孩子给予了关怀，使黑暗的社会现实变得不那么令人失望。其中，维达里的故事是最主要的，他不仅关怀着雷米的“老师”，更是我们每一个读者的“老师”。恶作者对恶的批判同样是深刻的，杰洛姆、卡罗弗里，詹姆士・米里甘等人就是邪恶的代名词。如果社会的最大苦难是制度，他们就是制度下高举屠刀的恶魔。自私、贪婪，为金钱无所不用其极，使得社会失去了温情，变得如同冰窖。卡罗弗里的一系列行为最令人发指，但是法律却没法惩治他这样的恶人。即使他最终置人于死地，也不过是受了点牢狱之窗。相比起来，法律对待维达里，阿更老爹等人就令人寒心了。因此，作者将一切“恶”的根源都归结在了不合理的制度下的政府身上。读完这本《苦儿流浪记》，读不完的是对人性的房屋思考。只要社会的不合理还有在，只要苦难尚未远离，这篇小说就还在不断地上演。