老舍先生的《茶馆》，我读了有几遍，每读一遍都有不一样的感觉，语言并不是那么的华丽，但是很通俗易懂，基本上都是小人物该说的话，老舍先生说“没有生活，就没有活的语言”，《茶馆》的语言都是来自生活，都是那些人物自己说过的话，都是那个时代那个环境最真实的写照。茶馆是三教九流会面之处，可以多容纳各色人物。一个大茶馆就是一个小社会。这出戏虽只有三幕，可是写了五十来年的变迁。在这些变迁里，没法子躲开政治问题。老舍先生把一些小人物集合到了一个茶馆里，用他们生活上的变迁反映社会的变迁，以此用这种侧面的方式透露出当时的政治信息。老舍先生以一个小小的茶馆反映每一个纷乱时代的社会环境，借助小人物的生活反映了当时社会各界人物的生活状况。《茶馆》里描写的人物各个方面的都有，从有权有势的庞太监到身份卑微、可怜的康六，还有那些市井的小人物，唐铁嘴、王麻子，还有那些当时势力的走狗，宋恩子、吴祥子，也有一些爱国人士，秦仲义、常四爷，还有那些老实的小人物的代表松二爷等等。从这些各色人物的身上我们可以读到“乱世里谁的日子都不好过”。下面就从作品里的一些人物出发，分析一下几个典型的人物，以此表述出我对《茶馆》这部作品的理解和收获。作品里写了很多的人物，可是给我留下深刻印象的就是那么几个，王利发、常四爷、松二爷、还有那几个依附权势的市井恶棍等等。人物分析：王利发：“裕泰大茶馆”的掌柜王利发贯穿全剧。他父亲死得早，二十多岁就独立应付生活，他懂得“在街面上混饭吃，人缘最要紧”。他每天满脸堆笑逢迎来自官僚权贵、外国势力、恶霸、地痞、特务、警察多方面的敲诈滋扰，他心地不坏，却因为地位比赤贫阶层高出一截，对世间的苦难早已熟视无睹。他是个本分的买卖人，希望社会安定，自己的生意也顺心点，可是社会总跟他拧着劲来，他不敢跟社会较劲，只能俯首当“顺民”，常劝茶客们“莫谈国事”。世间兵荒马乱，城区别的大茶馆都破产歇业了，他还苦撑着，时不时得想出个小招数，抵挡街头商业走背字的潮流，晚年，眼瞅着茶馆撑不下去了，他不嫌丢人，打算添女招待。但是，社会的魔掌越来越紧的卡住他的脖子，国民党党棍创办的“三皇道”要砸他的茶馆，特务们也来勒索，要他交出根本拿不出来的金条换老命，流氓们开办新式妓院，在当局丛勇下要霸占他的铺面……王利发一筹莫展，走到了人生的尽头，这才明白，几十年的小心谨慎苦撑苦熬，全算白费了，面对死的诱惑，他到底喊出了从来没敢喊出的话“人总得活着吧？我变尽了方法，不过是为了活下去！是呀！该贿赂的，我就递包袱。我可没做过缺德的事…… 那些狗男女都活的有滋有味的，单不许我吃窝窝头，谁出的主意？王利发的这点心理危机很有代表性，不坑人、不害人、逆来顺受、没有过高的生活要求，是当时小市民最普遍的心态。身份地位稍稍高于一般平民的小商人王利发，力求小康而不得，最后结局这样凄凉，生活在那个世道下面的贫困市民，就更没指望了。王利发走到人生最后一站喊出来的几句话，也正是萦绕在社会底层小人物们心头的一致的困惑和愤懑。秦仲义：秦仲义是一位立志搞实业救国的民族资本家。他从二十多岁起，就主张实业救国，办工厂，开银号，惨淡经营几十年，最后还是彻底破产了。在《茶馆》第一幕中,资本家秦仲义一出场时二十多岁，穿得很讲究，满面春风，上来第一句话就说：来看看，看看你这年轻小伙子会作生意不会！一张嘴离不开生意经，把比他年长的王掌柜称为“年轻小伙子”这完全是一副东家的派头，自负又潇洒的性格特点。秦仲义是一个财大气粗的维新资本家，在这场“舌战”中，他不卑不亢，表面上对庞太监奉承、谦和，内心中流露出对其不敬和鄙视，显露出继续较量的勇气。最后，他的工厂被国民党政府抢去，被当作“逆产”没收了。这个形象典型地反映了中国民族资产阶级在三座大山的压迫下必然的悲剧命运。秦仲义是个爱国的实业家，一心想搞实业救国，只可惜当时的环境不允许他成功，当时中国社会的三座大山把他实业救国的梦想彻底的打碎，让他无力挣扎。读者本人很欣赏秦仲义这个人，思想很前卫，最难得可贵的是有一颗爱国的心，有一颗报国的心。纵然环境艰难，依然不退缩，迎难而上。就当时他的条件来说完全可以过无忧无虑的日子的。或许是因为他生在了错误的时代，若是生在这个时代，他有可能是一个成功的民族企业家。康顺子：满清末年，戊戌变法失败的背景下，康顺子被没有活路的父亲康六以十两银子的价格卖给了人贩子王麻子,被转卖给老太监庞总管作老婆。在那个时代女人没有社会地位可言，当时的情况铸就了她悲剧的人生，去给太监做老婆，这事真的很荒唐啊！康顺子是个有精神的女人，虽然一生过的很苦，但是她的精神一直都没有因苦难而磨灭。我想她在心里不会恨他父亲吧！她恨得是那个时代，是那个社会，一切都是没有选择的选择，都是为了活着。她不肯任命，所以她一直都在挣扎着，最后他跟买来的儿子康大力一起走了，谁都不知道她最后的命运是什么样，她是一个好人，她不肯连累王家一家。她代表了当时中国的大部分女性的生活，悲苦，没有自己选择的权利，无奈可有无可奈何。很有能力可是只能被埋没，想独立可是只能被束缚。这也体现了旧社会对女人的不公与不平。唐铁嘴等：王麻子、唐铁嘴等在《茶馆》里属于反面角色，既非大奸大恶，但也对社会没有作用，同是底层人物，却在损害着其他底层人物，是特定时期塑造成的社会渣滓。唐铁嘴的身上集中了地痞流氓的共性：坑蒙拐骗、投机钻营、为非作歹、自甘堕落。他对自己的吸毒，不以为耻，反以为荣，竟然恬不知耻地向别人炫耀为“福气”，其嘴脸之丑恶，令人作呕。王麻子做的是“兑缝”生意，一边是权利势力集团，一边是贫苦的农民阶级，在这两者之间做拉线的活儿，可以说是缺德的事。把康顺子“介绍”给庞太监，还有之后的“小三口”，这是多么缺德的事啊！不过王麻子最后的命运不太好啊！当了替死鬼，这也是时代的悲哀。由于《茶馆》里的人物很多，所以就不一一的解析了，这几个是给我印象比较深刻的人物。老舍先生的《茶馆》，并不像曹禺先生代表作《雷雨》一样，在舞台上演了半个多世纪，《茶馆》低调的很，仅有一个电影演员剧团，算是业余演话剧，排过，在郊区剧场也只演过一两场。因为《雷雨》写的是贵族家庭，而《茶馆》则是市井社会，三教九流，恰巧《茶馆》在上演时，又正赶上文化大革命，更是由于作者老舍的原因被舞台“排挤”。可真的艺术，无论何时，都会散发光辉。现在的《茶馆》已经成为人艺的经典保留节目，同时也在人们的心中扎下了根。希望多年以后，我们也不会忘记那一句“我们吃下午茶去！”。《茶馆》真的是一个珍贵的艺术品，通俗易懂的语言，各色各式的人物，描写的是那么的丰满。读《茶馆》，让我更加的了解了那个时代的悲情，知道了在乱世里我们每一个人的生活都不会好过，让我更加珍惜现在的美好生活，让我知道了现在的美好生活来之不易。不同的时代去读《茶馆》，我想都会有不同的感受吧！这是一个艺术品，在每一个不同的时代总能发出不同的光芒。（吴振娟）