最近,我读了《草船借箭》这篇文章，故事里跌宕起伏的情节和个性鲜明的人物让我感悟颇深。故事讲述了诸葛亮只在三天内便集齐了十万多支箭，完成了看似不可能完成的任务。他真可谓上知天文，下知地理，乃神机妙算的神人，令人钦佩不已。当读到诸葛亮答应周瑜三天督造十万支箭时，我不禁为他捏了一把汗，心想：在三天内怎么可能造好十万支箭呢？三天之后不会被砍头吧？但故事的情节就是这么离奇，让读者的心起伏不定。后来，诸葛亮向鲁肃借了二十条用青布幔子遮起来的船。每条船上要三十多名军士，还要一千多个草把子排在船的两边。我当时就纳闷了,这些材料和造箭完全没关系，怎么可能造出箭来呢？ 当第三天四更的时候，诸葛亮神秘地把鲁肃请到船里说去取箭。他吩咐把二十条船用绳索连接起来,朝曹军的水寨开去。当船靠近曹军的水寨时，诸葛亮下令把船头朝西，船尾朝东,一字摆开。当时雾很大,曹操不敢出兵只敢放箭。雾散时，船便返回了。这时，船的两边插满了箭,共有十万多支。读到这里，我不禁长舒一口气，佩服诸葛亮神机妙算。诸葛亮对二十条船经过了静心的设计和布置，他知道这样一来，箭一定会稳稳地插在草把子上面，而且他刚好算到二十只小船差不多能装十万支箭。《草船借箭》之所以成功，除了诸葛亮的布置巧妙，还归功于他知天文，识人心。他知道鲁肃的性格非常忠厚善良，不会小心眼，所以让他帮忙。诸葛亮也了解对手曹操多疑的性格，让这个看起来很冒险的行动有惊无险。诸葛亮还能料到第二天的凌晨一定有大雾，让对方看不到自己的虚实，所以非常容易地借到了箭。从这里，我们充分看到了诸葛亮的运筹帷幄、决胜千里之才。诸葛亮受刘备之命来江东协助孙权抗击曹操，他是一个顾全大局的人。当着孙权，舌战群儒，已展风采。尽管周瑜心胸狭窄，想要暗算他，但他知道刘备的力量很弱，要借用东吴的力量去打曹操，因此不想与周瑜明着翻脸，而是利用自己的智慧巧妙地摆脱了周瑜的暗算。《草船借箭》这篇文章让我爱不释手，读了又读。我要向诸葛亮学习，学好知识,在紧要的时候化解危机。（邹馨然）