波涛轻轻拍打着独木舟，海豚时不时跃出海面，一群嬉戏的海獭，一群争雄的海象，一群决斗的野狗……这就是蓝色的海豚岛。生活在这个岛上的印第安女孩卡拉娜，原本与族人过着宁静安祥的生活，但她在12岁那年，经历了突然的变故，阿拉斯-阿特村的许多人被来捕海獭的阿留申人杀害了，因此，剩下的族人就乘白人的船离开了海豚岛，但卡拉娜为了弟弟留在了岛上，独自生活了18年。最后，她乘白人的船离开了。这就是《蓝色的海豚岛》的故事。“远处，我听见海象在吼叫，可是当我想到徒托克时，这个海岛忽然又显得那样冷清。”这是卡拉娜在阿留申姑娘徒托克走后，感到的空虚、寂寞。这句话，让我读后念念不忘。面对杀害了自己亲人的阿留申人再次来临，卡拉娜起先充满敌意，但她举起标枪的手始终没有投出去，她与徒托克虽然语言不同，但互赠礼物，交流语言，并真诚地袒露自己的“秘密名字”。面对仇人，她没有仇恨，而是获得了一份来自“敌人”的宝贵友谊，听到了久违的“人类的声音”。当徒托克走后，她感到了空虚，越发怀念她，怀念这段时光了。 若世人都像卡拉娜一样，世间将会少了多少战争、多少仇恨呀！就如鄂龙烛的《战争》中写的那样，李冬和他曾经的“敌人”互相扶持着走出战场，走向和平；就如小说中哈利・波特向他的仇家马尔福伸出援助之手，化解两人的仇恨；就如世界文化不断碰撞，从一开始不断毁灭对方的文明，到现在互相融合一般……战胜敌人，是多么困难啊！但其实，最好的战胜方法，就是与你的敌人，成为朋友。当下病毒蔓延，有人发出呼喊：战胜疫情，消灭病毒！但这能做到吗？也许，人们永远也无法消灭所有的病毒，但或许，将来会有一天，人们会和病毒和谐共存，化敌为友，成为奇妙的“朋友”。所以，请你不要急着投出标枪，也像卡拉娜一样，与你的敌人，成为朋友吧。牟丕志曾写过这样一句话：“你将你的对手变成了朋友。难道世界上还有比这更完美的战胜吗？”确实，他的反问，不须要任何回答与质疑。（罗欣悦）