基辛格的名字，如雷贯耳。他曾任美国尼克松政府的国务卿，是和新中国建立外交关系的重要推动者和见证者，和中国几代领导人都建立了友谊，正因为如此，他被官方亲切地称为“中国人民的老朋友”。基辛格是一位哲学博士，但通读他的《论中国》后，我感觉基辛格更像一个历史学家，在该书开篇，他便以学者的眼光去阅读一个历史悠久的文明古国。他说，“在历史意识中，中国是一个只需复原，而无需创建的既有国家。”作为中国人，可能往往会忽视这一点，从文化和文明的层面来说，我们历来不太在乎“从哪里来”这样的问题，而更关注的是“既来之，则安之”。《三国演义》中所说的分久必合合久必分，成了中国人的传统观念，中国历史上有多少次太平盛世就有多少次天下大乱，“中央政府的每一次垮台，都会被重建”。基辛格将这些称为中国人的韧性和创造力。基辛格强调“我钦佩中国人民，钦佩他们的坚忍不拔、含蓄缜密、家庭意识和他们展现出的中华文化。”旁观者也许更能看得清楚我们自身的一些特质，“中国没有攫取海外殖民地，（旧中国）对大海另一边的诸国并无探知的兴趣。”“中国没有产生过西方意义上的宗教，中国人的世界是自己创造的。”“漂洋过海迫使异族人皈依依中国文化，对中国人没有荣耀可言。”“论语有点象中国的圣经和宪法的混合体。……孔子主张通过个人修养获得国家的救赎。孔子思想着眼于现世界，肯定的是一种社会守则，而不是来世的救赎。”等等，现代中国人都应该熟知这些特质和伦理，我们正是基于此来认知世界的。基辛格博士是个名副其实的“中国通”。他特别指出儒家文化、孙子兵法和围棋中“势”的概念对中国重大决策的影响。儒家学说构建了中华文化的根基，并融入了每个人的日常，我们号称中华正统，其外的都是蛮夷，晚清“师夷长技以制夷”和“以夷制夷”就来源于此；《孙子兵法》是中国军事领域的巨作，毛泽东的军事战略大半受它的影响；而“势”的概念反映了中西方战略上的差异；中国注重运用计谋达到形势上战略上的胜利，属于围棋思维。西方则看重通过实力的压制取得每一个细节的胜利，从而达到全胜，属国际象棋的策略。他认为“美国在亚洲的几场战争中受挫，一个重要原因就是违背了孙子的规诫。” 几千年来，中国是有一套独特的、脱胎于特定的临海、农耕、陆权、疆域大国的社会文化和与之配套的政治文化。千年沉淀，既认识坚固、经验丰富，又很固执。农耕大国，既组织能力强、踏实肯干，又偏保守、缺乏活力。陆权，既与大陆联系紧密，又有复杂的边疆问题。疆域大国，既有丰沛的人力和领土资源，又有着几乎没有尽头的央地平衡问题。《论中国》记录了四十年来基辛格与中国几代领导人的对话实录，记录了包括中美建交中的互动、三次台海危机、改革开放和邓小平访美等历史节点上的重要细节。有很好的阅读性，每一个突发事件看似偶然其实背后都有着对国家利益的权衡，军事上的冲突，外交上的谈判，政治上的妥协每一步都充满决策者的智慧。这些细节的文化特性作者用一句话做了概括，“中国的政治家们在面临内忧外患之际，已经发展出了一套战略思想准则，崇尚敏锐、耐性和迂回超过武力征服。”作者也概括了中国几代领导人的鲜明性格：毛泽东自信从容，纵论天下大事，喜欢谈论哲学与文学，指引中国未来的方向；周恩来博学儒雅，平易近人，态度和蔼，顾全大局又不忘兼顾细节；邓小平则坦率务实，开门见山，不卑不亢，思维独特。该书的最后，我认为是最需要花精力仔细研读的部分。基辛格将21世纪的中美关系投射到19世纪末20世纪初的欧洲，用统一后崛起的德国，与老牌英国之间的竞合关系来分析。那时，英国的外交官克劳出了一份《克劳备忘录》，报告核心就是：德国的强大就是对英国的威胁，不管德国是什么样的国家。换言之，英国必须遏制任何将来会影响自己老大地位的国家。无独有偶，21世纪的中国军官刘福明在他的著作《中国梦》也持类似的观点，基辛格将这些观点称为中国必胜主义。大洋彼岸有美国版的《克劳备忘录》，中国有必胜主义，这个经历过毛邓江胡的老牌政治家不停地批驳这两种观点的偏颇之处，字里行间，看得出来老人家真是很担心。基辛格最后指出，“美国的例外主义是传经布道式的，认为美国有义务向世界的每个角落传播其价值观。中国的例外主义是文化性的，中国不试图改变他国的信仰，不对海外推行本国的现行体制。”这是两国间的根本不同,这位政治老人告诫美国做真正的蠢事就是跟中国对着干。“试图从外部改变中国这样一个庞大国家的国内体制，有可能带来始料不及的严重后果。美国社会永远不应放弃对人的尊严的承诺。……在一段有限时期内，西方的民主自由理念并不一定能直接照搬到一个几千年来依照不同理念组织自己生活的文明中。承认这一点并不减损这一承诺的重要性；同样，也不能简单地认为中国对政局混乱的担心是不合时宜的，需要得到西方启蒙的‘纠正’。……根据同一原则，与美国打交道的国家需要懂得，美国对事务的判断永远不可能与美国对民主制度的看法分开。”对于这些不同之处，中美两国彼此都要谨记。“外交政策既要确立目标，也要确定方法，如果采用的方法与国际框架相抵触，或者伤及对国家安全至关重要的对外关系，就必须作出选择。”他表示，中美合作对世界稳定与和平至关重要，中美关系不需要也不应该变成零和游戏，当然也不大可能成为“伙伴关系”，而应当是“共同进化”，如果可能建立“太平洋共同体”那将是人类之福！如果美国沉迷于“努力把中国的诸多邻国组织起来，抗衡中国的主导地位”并“更加注重使用压倒性军事力量”，同时中国也“竭尽所能将美国推离中国边境，限制美国海军的活动范围”并“更注重制造决定性心理影响”那么“一方或另一方迟早会误判形势。”这将是一条通向灾难的道路，两个超级大国会迎头相撞！诚然，当今世界无论是政治还是外交大多按照西方建立的规则。但中国深厚的历史积淀足以创造出无限可能。“除了中国还有哪一个国家的现代领导人会借用千年之前战役的战略方针做出一项牵动全国的决定。”相信未来中国不仅在国家实力上领先，更在政治外交上成为规则的制造者。“每个伟大成就在成为现实之前都是一种远见。”《论中国》最后部分里对于亚洲和欧洲两大洲的思维模式的对比也很精准到位。这本书，将帮助美国乃至整个西方社会更好了解中国。（陈丽洲）