翻开《汤姆索亚历险记》这本书，跌宕起伏的故事情节就深深地吸引力了我，汤姆.索亚的经历使我懂得了一个道理：有时候沙子经过磨练也会发光。我所说的“沙子”就是这本书的小主人公汤姆.索亚。他顽皮、勇敢、乐观、聪明，既是一个调皮捣蛋的“小滑头”，又是一个被孩子们崇拜的“小英雄”，还是一个让波莉姨妈担惊受怕的熊孩子。但就是这样的汤姆.索亚，才能有着不平凡的经历。 他曾经利用花言巧语，使得他不用干活就能收到许多小朋友的“财物”；他曾经亲眼看到杀人不眨眼的乔埃.哈波在墓地里杀死了医生，但后来因为实在受不了良心的谴责，因而不顾生命危险将杀人真相公众于世；他又曾因一时耍性子，就任性地和小伙伴们去荒岛上过“海盗”的生活，还曾和贝奇差点死在阴森恐怖的山洞中。在他曲折离奇，富有神话色彩的故事中，我们似乎看到了我们想要的刺激冒险生活，看到了许许多多的精神品质，也从中受益良多。没想到汤姆这颗“小沙子”竟然也能发出这样耀眼的光芒！人们的思想在时间的磨练下逐渐成熟，对世界的看法也不是发生变化。但是我们还需越变越好才行，而不能像历险记里的那个心狠手辣，十恶不赦的坏蛋乔埃一样，坏事做尽，几次逃脱法庭的追捕，但是“恶有恶报”，他最终还是得到了一个活生生饿死在山洞里的下场。我不由自主的联想到了我们班上的同学，他们虽然没有经历汤姆的传奇生活，但是他们又何尝不是一粒平淡无奇的沙子，他们正在努力让自己变得更优秀，书本就像贝壳一样，他们在书籍之中不断的磨练，最后变成一颗颗璀璨的珍珠。在以后的学习生活中，我要学习汤姆身上的品质：聪明、勇敢、正直、乐观！（晓冉）