''辛酸的眼泪是培养你心灵的酒浆''''得失成败尽量置之度外，只求竭其所能，无愧于心''。这些话语已成为我的座右铭，它们出自哪里？''一千个人眼中就有一千个哈姆雷特''，同样，不同的家庭就会有不同的教育方法。儿子常年于海外求学，作为父亲只得通过书信与之交流，先后写了近百封家书。这就是傅雷与儿子傅聪的两地情，将其家书汇集成册，就是《傅雷家书》。''我常问到你的经济情况，怕你开支浩大，演出太多，有伤身体与精神的健康；主要是因为我深知一个艺术家在西方世界中保持独立多么不容易。而惟有经济有切实保障才能维持人格的独立。并且父母对儿女的物质生活总是特别关心。再过一二十年，等你的孩子长大以后，你就会体验到这种心情。'' 每次看到这，我都发自内心地羡慕傅聪有个这样的好父亲。通读这本书，不难发现，字里行间透露了傅雷对傅聪的关心牵挂之情，如开头引用的两句话，还有傅雷对儿子说过的一句话:‘’只要你能坚强，我就一辈子放了心！‘’是强调坚强对人生的重要意义吧。在这本书中，“坚强”有两个方面的表现，一是‘’不怕失败，不怕挫折，不怕打击――不管是人事上的，生活上的，技术上的，学习上的一一打击''‘’即使孤独也不怕‘’，并且‘’敢于正视现实，正视错误，用理智分析，彻底感悟，才不至于被回忆侵蚀‘’；永远保持‘’对艺术的谦卑”。将这两个方面合起来，就是‘’胜不骄，败不馁‘’，就是宠辱不惊，泰然处之，而不是为了艺术而艺术。家书中，当儿子精神消沉时，傅雷劝慰他如何面对感情的创伤，学会泰然处之，如同和风细雨款款相慰；当儿子取得了巨大成功，被鲜花与掌声簇拥的时候，傅雷激励他保持谦卑，不惧孤独，勇于攀登艺术的至境……融会贯通于这两类书信中，主旋律都是让儿子做个坚强的人：无论遭受了怎样的起伏跌宕，矛盾孤独，都要时刻保持对艺术的不懈追求，对生活的热情。纵观这本书的语言，都是那么平易近人，朴实自然的，是一位父亲对儿子的谆谆教诲，是对他人生方向的引导与哲理的启示，满含慈父的舐犊之情。不错，作为父母无不望子成龙、望女成凤，优良的家庭教育至关重要。可是有多少家长以“爱”教育好孩子呢？若仅像某些家长的一个''打‘’字当头，能得出一个好的结果吗？就怕当孩子尝到了辱骂、拳头的滋味，尝到了压力和恐惧下学习的苦头之后，他们的金色童年也就成黑色童年了吧。展读百余封家信，我总觉得呈在面前的是作为父母为海外求学的儿子撑起的一把巨伞，挡风遮雨，而巨伞之下洋溢的是浓浓的父子情。（左彦）