《傅雷家书》，字里行间，充满了父亲对儿子的挚爱、期望，以及对国家和世界的高尚情感。“一个人对人民的服务不一定要站在大会上讲演或者做什么惊天动地的大事业，随时随地的点点滴滴的把自己知道的，想到的告诉大家，无形中就是替国家播种、施肥、垦殖。”这是傅雷在给儿子家书中的一段话。在《傅雷家书》中我看到了父亲对儿子的教诲，字里行间，流露出傅雷对傅聪强烈的父爱。这种爱使人震撼，使我对傅雷爱子教子的精神所深深打动。 傅雷曾说：“人格比任何东西都可贵。”傅雷为人正直不苟，他曾为一位有才华的美术教员和自己的挚友断交，他从来都是站在真理的一边，不偏不倚，坚守着自己的品格。甚至在1957年的激烈的反右斗争中，直率的傅雷拒绝写“交代材料”，保持着自己的人格独立，不为任何事所倾倒，似一根坚硬的竹，即便在文革的狂风暴雨中，也绝不弯腰。八月三十日，傅家院中的玫瑰不再开，这一天对于傅雷来说是沉重的打击，四天三夜的批斗最终迎来的却是――抄家。任何孤独都不怕，傅雷这枝竹不是抵挡不住狂风暴雨，是他不想在那个年代再受折磨，这枝竹始终没有弯腰，而是干脆的折断。1966年9月2日，傅雷与妻子以悲惨的方式自尽，傅雷保持了最后的高贵与尊严，君子名节，傅雷恪守到终。傅雷的真性情，给文革这场狂风暴雨留下了深深的烙印，他也让人明白了，在黑白不分的年代里，依然有人坚守着正直和纯真。（范芷晴）