“外观往往和事物的本身完全不符，世人都容易为表面的装饰所欺骗。”这是在《威尼斯商人》中令我印象最深刻的一句话，它让我从本质上再次去体会人性的美与丑，也让我懂得了真正的友谊是无法用金钱衡量的。正如书中所写的那样，威尼斯商人安东尼奥的好友巴萨尼奥为了维持外强中干的体面，把微薄的产业挥霍殆尽，因此常常向安东尼奥借钱，安东尼奥都一一应允。现在巴萨尼奥因要向贝尔蒙特的名门闺秀鲍西娅求婚，急需钱款，又来请求安东尼奥尽力相助。但是，安东尼奥的货船已经远航，全部财产都在海上，他手头既缺现钱，也没有可以变换现款的货物，但在巴萨尼奥的百般请求下，安东尼奥不得不以自己的名义向犹太人高利贷者夏洛克借三千元钱。由于安东尼奥借钱给人家从不收利钱，因而压低了威尼斯干放债这一行人的利息收入，影响了夏洛克盘剥取利。所以，当夏洛克听到安东尼奥要向他借钱时，他就想趁此机会来个报复。安东尼奥为了替朋友解难，又想到过两个月货船即可返回，到时“有九倍这笔借款的数目进门”，便签订了借约。 在这个世俗的社会中，越来越多的人更加以自己的利益为重，而将所谓的情义抛之脑后。为了利益不顾情义，丢失自我，到最后一无所有，本该是情比金坚却变成了金比情贵。而《威尼斯商人》中安东尼奥与巴萨尼奥的友情是用金钱难以衡量的，当朋友有难时安东尼奥二话不说给予帮助，甚至是付出自己的生命也在所不惜，他们的例子是我们最好的教科书。因此，友情是无价的，能用金钱衡量的友情都是虚假的，都是建立在利益的基础上的，这就告诉我们，真正的友情，是用真心换来的！（王琪慧）