这本书让我太喜欢了。对于斯特里克兰，我先是好奇，然后厌恶，继续好奇，继续厌恶，最后羡慕，震撼。我最初也觉着他没有人性，自私，不负责任的抛妻弃子，之后又破坏了别人的家庭。他什么都不在乎，所以谁都拿他没办法。我甚至一度觉着他活着或者死了又有什么区别，他活着也只是他自己，他又什么都不在乎。 可是后来，我开始羡慕他，该有怎样的力量才能支撑一个人完全不在乎别人，他不仅不在乎别人，他也不在乎自己，他不在乎是不是能成为有名的画家，他不在乎他的画是不是被别人接受，他活着什么都不为，他甚至活着也不是为了画画，他只是画画而已，就是画画。读这本书我反复的去想，到底为什么，他为什么这样子，人是不是应该不在乎别人，是不是应该不在意别人的看法，到底怎么活着才有意义？我想读完这本书我有一些想法了，所有的都取决于你自己。你自己人生的意义取决于你自己，我甚至不认为斯特里克兰有梦想，我觉着画画对他来说不是爱好，也不是理想，更不是工作，画画对他来说什么都不是，又什么都是。他只是画画，画画也只是画画。如果非要给斯特里克兰画画安排一些意义或者目的，那就太俗气了，太低级了。月亮不是六便士，六便士也不是庸俗的生活。月亮只是月亮，六便士也只是六便士而已。（季诗筱）