由于疫情我们过了一个不同往年的春节，今年春节我翻阅杨绛先生的散文《我们仨》，先生以回忆录的方式、轻松活泼的口吻用心记述了她和丈夫钱钟书先生以及女儿钱瑗生活的点滴。我喜欢看回忆录式的书，这样能了解作者的一些经历，进而了解这个人，如我之前看溥仪的《我的前半生》，根深蒂固的封建思想影响了溥仪的一生，但在那个年代溥仪何尝不是封建社会的悲剧呢，如果能够选择也许溥仪也想做个普通人家的孩子。在《我们仨》中，让我颇有感触的是两种感情，一是夫妻的爱情，二是父母子女的亲情。关于爱情其实我也只是一个二十多岁的年轻人，对于爱情我还知之甚少，从杨绛先生与钱钟书老先生爱情当中我学到了些许。互相尊重是重要基础。每个人都是独立的个体，都有自己不同的成长环境和思维方式，两个人再怎么亲密无间总会出现意见不一致的时候，怎么处理分歧尤为重要。先生与钱老有约定两人出现异议不必求同，可保留自己的见解互不勉强，事实也应如此，我们都不是圣人，不敢保证自己说的话做的事就一定是正确的，况且我们也没有权利去要求对方说什么做什么，还不如学习先生和丈夫的相处之道，出现异议时各自可发表观点但不可勉强对方接受，我们在最大范围内求同存异。 共同的兴趣爱好是保鲜剂。许多人包括我身边的朋友都讲要找一个三观一致的人谈恋爱，有共同的兴趣爱好则算是三观一致的一个具体表现，共同兴趣爱好不仅可以让两个人在这其中得到放松，更能在这其中得到感情的升温与巩固，没有共同的兴趣爱好可能会出现对对方做的事情不感兴趣而使两个人渐行渐远。先生与丈夫两个人都是爱看书的，不论是在英国留学还是在清华大学或者在家里，不论住的条件优越还是居住陋室，他们都爱看书，看书似乎成了他们俩不可缺少的一部分，夫妻俩也在阅读交流中认定彼此。关于亲情我现虽未为人母但终会为人母，先生记录下来的她们夫妻二人和女儿的相处状态对我今后为人母是有启发的。正如前面谈到夫妻间要互相尊重，父母对于子女其实也是要尊重的，虽然是孩子，但自从他第一声啼声开始他就是独立存在的个体。先生和钱老这点做的就很好，对于女儿钱瑗自己决定的事情，夫妻二人不予干涉，钱瑗最后成为北京师范大学的博士生导师。对于孩子，做父母的可以引导、建议，但是不能剥夺孩子的决定权，父母之爱子则为之计深远，父母能陪伴孩子的旅途毕竟有限，如若事事替孩子做决定恐造成孩子缺乏独立性以致于影响今后的生活和工作。杨绛先生夫妻二人与女儿朋友般的关系也让我记在了小本本上，先生回忆到三人在馆子吃饭时父女二人偷听邻桌客人讲话并评论的场景，还有钱瑗在病中给父母写的信总会有手画的卡通大脸头像以及“lots of love”字样的落款……种种都表现出钱瑗与父母的关系不像传统的父母子女更像是是朋友。传统的父母子女关系一般是严肃的，父母与子女间较少打趣和分享秘密。就说我自己吧，有些事情我不会选择跟父母讲而是跟朋友聊，可能是我觉得跟爸妈讲不合适，现在想想如果我跟父母不仅是长辈与晚辈还是朋友的话，我跟父母分享秘密也许他们还能给我不同于同龄朋友的建议。父母和孩子像朋友般相处孩子才会大胆的表达自己的想法，父母也能更好更具有针对性的对孩子进行引导教育，帮助孩子成长。当然，我毕竟还不是位母亲，这些都是我在《我们仨》里悟出的理论，希望在今后我能用理论指导实践，与孩子共同进步。在《我们仨》中，先生与丈夫以及女儿的一生都未离开过看书，我本不是一个爱看书的人，但看了《我们仨》之后，我感到很惭愧。在先生那样的年代，没有互联网没有智能设备，他们千方百计创造条件看书从书中汲取养分丰富学识，而我身在这样好的时代却不大爱看书辜负了这样好的条件，愿之后我能好好利用条件，在闲暇之余多些阅读多些思考。（陈敏）