“满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味？”――题记《红楼梦》无疑是个悲剧，它不仅是作者曹雪芹的真实写照，同时也是当时封建腐朽社会的真实写照。以小见大的笔法，通过写繁荣的荣国府由繁盛到衰败，呼应封建社会终将面临衰落的境界。当我读完《红楼梦》时，发了好久的呆，书上红楼女儿的悲惨下场使我悲痛万分：黛玉病死，湘云守寡，探春远嫁，妙玉遭强盗掳走等。宁荣二府从“金满箱、银满箱”到“陋室空屋”的惊天巨变不禁使我唏嘘不已。真好似“呼啦啦大厦倾，灯惨惨黄昏近”。 想当初，荣国府车水马龙、繁华一世，到头却“竹篮打水一场空”。荣国府中的人都拥有过短暂的富贵，谁有想过最后沦为贱民、罪犯？荣国府由盛转衰的过程，使我沉思良久。是实际操控主权的王熙凤的贪婪和永不满足的欲望，是贾母的一味放纵、包庇……一些人妄想不劳而获，可最终却被关进了铁窗下。权力斗争、社会黑暗，导致了红楼大厦的最终倾覆。在《红楼梦》中应该歌颂的是宝黛纯洁的爱情。从两小无猜、青梅竹马到以后互生爱意，这是多么美好纯洁的感情。然而，黛玉因寄人篱下时不时产生的自卑和骨子里带着的孤傲与所处的环境是不合拍的。又因为贾母，王夫人等为了自身利益，精心谋划了一场骗局，硬是将薛宝钗嫁给了宝玉，使得这段凄美的爱情被无情地扼杀了。最后落得个“一朝春尽红颜老，花落人亡两不知。”红楼梦，终究是一场叹息！（陈皓月）