母爱，是人间必不可少的一件东西。母狼紫岚就是一个把母爱体现的淋漓尽致的一只母狼。紫岚原本和它的丈夫黑桑生活的很幸福，但是黑桑为了当上狼王，被野猪用角挑死了。因为紫岚怀有身孕，所以她在没有食物的情况下被逼无奈，只得冒险去捕鹿。终于，在与大白狗斗智斗勇后安全生下了五只狼崽，但随后的山洪夺走了一只狼崽的生命。紫岚忍痛吞子，为活下来的四只狼崽争取到了一线生机。它为了不辜负黑桑一直以来的愿望，决定把自己的狼崽培育成狼王。在狼崽中，紫岚最偏爱黑仔，因为它长得最像黑桑。紫岚把所有希望寄托在了黑仔的身上，誓要把它培养成新一代狼王。黑仔也不负所望，长得比同龄狼崽更加的健壮勇猛，然而天降灾祸，大金雕趁紫岚不在的时候叼走了正在草地上玩耍的黑仔。当紫岚发现草地上残留的凌乱雕毛和斑斑狼血时，它的心都碎了。 失去黑仔后，紫岚选择用蓝魂儿来顶替它实现狼王的梦想。冬天到了，紫岚带着孩子们回归了狼群。大雪一场接着一场，日曲卡雪山白雪皑皑，食物越来越少，狼群的生存越来越艰难。面对蓝魂儿与黄犊的争斗，紫岚忍住出手的冲动，选择了旁观，为的是让蓝魂儿明白，弱肉强食才是狼群的法则，想要得到，只能靠自己去争取，哪怕流血受伤。尝过了屈辱与饥饿的蓝魂儿，终于领悟了作为一只狼的生活真谛。依靠超群的胆量和智慧，蓝魂儿逐渐赢得了狼群的尊敬，连狼王洛戛都对这条半大公狼刮目相看。紫岚更是兴奋不已，觉得实现狼王梦为时不远。但命运再一次露出了狰狞的面孔，蓝魂儿不幸踩中猎人的捕兽夹，命悬一线。紫岚想尽办法，狼群也坚守到了最后，但所有狼都无能为力。紫岚不得不亲口咬断蓝魂儿的脖子，带走它的身体，让它保留一匹狼的尊严。蓝魂儿死后，紫岚将目光投向了双毛。但双毛早已养成了自卑懦弱的个性，紫岚为了让它重振狼魂，开展了一系列的特殊训练。双毛的奴性果然崩溃了，狼性开始爆发，紫岚满心骄傲地认为计划成功。可惜，双毛在与狼王洛戛决斗的关键时刻，再一次被奴性所控制，最后败在了洛戛的手中，被群狼瓜分而食。三只公狼崽都死了，最后一丝希望落在了母狼媚媚的身上。虽然它无法争夺王位，但可以将黑桑和紫岚的优秀血统传给后代，让狼孙当上新的狼王。紫岚重新燃起了生命的热情，想尽办法拆散了媚媚与瘦弱难看的独眼狼吊吊。谁曾想，追求过自己的卡鲁鲁和媚媚在一起了，而紫岚被赶出了原来的石洞。落魄潦倒的紫岚发现了空中的隐患，想为狼孙再做最后一件事――杀死老雕。漫长的斗智斗勇过程后，老雕和紫岚双双死于乱石滩。与此同时，山麓的石洞中，媚媚的五只狼崽呱呱落地了。也许它们中有一只会成为未来的狼王。紫岚为了自己的子孙、子女，愿意把自己的一切奉献给他们。我想：也许这就是母爱的伟大吧！父母为我们牺牲了很多很多……人们都说：“做人要懂得知恩图报。”如果我们都像媚媚一样不懂得知恩图报，那么世界将会多么凄凉啊！紫岚，是你教会了我如何懂得知恩图报、感恩别人。我们的父母把一切美好的东西都留给我们，让我们好好地对我们的父母说声“谢谢”吧！（汤晓玲）