学校上学年给每位老师发了一本《班主任工作漫谈》，是魏书生老师写的，我做为一名行政职员，从没给学生上过课，更别说当班主任了，说来惭愧，我当时仅草草翻看了一部份，便束之高阁。疫情期间，在家呆时间长了，手头上喜欢的书看完了，我再次翻阅《班主任工作漫谈》这本书，也很好奇魏书生老师为什么能成为“中国教育时代人物”，然而这次当我真正开始阅读这本书时，我被书中内容深深的吸引住了，魏老师用通俗易通的语言描述了他与孩子们之间的故事，妙趣横生，我一方面忍俊不住，另一方面也深受启发教育。魏老师在书中写到，“我发现自己的长处是善于商量。班级纪律不好，找班干部商量，大家帮我想了许多办法。……我不会开主题班会，又和学生们一起商量……”，作者还写到有一次到北京上公开课，“我便实话实说：“同学们，我上午10点多赶到北京，10分钟以前才拿到教材，没备好课就上课来了，怎么上，咱们商量着上吧。”同学们一听都笑了”。“商量”这一法宝贯穿了魏老师教学育人的始终，极大提高了学生的积极性和主动性。由此我想到我校的三观：每一位教师都是珍贵的存在，每一位学生都是美丽的不同，每一位家长都是重要的链接。与魏老师的“商量”有异曲同工之妙，真可谓“英雄所见略同”！ 书中多次提到学生犯错误后，写说明书，我很好奇，我只知道“检讨书”，“说明书”是怎么一回事呀，随着书中情节的展开，魏老师终于解开了“谜底”。“刚教书的时候，我曾让学生写过检讨书，我看到的检讨书往往千篇一律：“我犯了一个大错误……给别人和集体造成了不好的影响……我大错特错…”，我觉得这样写，浮皮潦草，不能触及内心深处，不容易找到纠正错误的有效方法。于是提出写心理活动说明书”。“要求在说明书中基本使用心理描写的表达方法，描绘出心理活动的3张照片，每张照片上都有两种思想在争论。第一张照片，犯错误前，两种思想怎么争论；第二张照片，边犯错误，两种思想边怎样交战；第三张照片，犯错误之后，两种思想作何感想。”他坚信“当教师挑动学生内心深处真善美与假恶丑开始斗争抗争的时候，教师就在学生的心灵深处找到了自己的助手”，当然“说明书”的效果也非常好，学生说“过去淘气了要写检讨书，那时越写越恨老师；现在写说明书，越写越恨自己”，我不得不感叹，魏书生老师在教育孩子方面真有办法呀！在管理班级方法，魏老师尝试着“管理自动化”，“由班主任，班级干部，学生组成三级管理网络，人人参与管理，同时便于人人接受管理”，“事事有人做，人人有事做”，除了设置常务班长，值周班长，值日班长，班委之外，还设置有负责养鱼的鱼长，负责养花的花长，负责冬季烧煤炉取暖的炉长，等等，阅读着各种“长”的小故事，感受着孩子们的激情与热情，童言童语，童真童趣，我多次笑出声来，我小时候好像仅仅当过组长，今生没当过魏老师的学生，真遗憾呀！书中还有我非常喜欢的故事，《摸鱼》，《打雪仗》，《河面上的接力赛》，《寻找春天的踪迹》，《春到双河台》，《开荒种地》，等等，魏老师在文中写到，“春天来了，每个星期天的早晨我们都迎着和煦的春风，迎着温暖的阳光，奔向广阔的原野。”在《开荒种地》故事中，孩子们辛辛苦苦种的玉米，到收获季节时，竟“都不翼而飞了”，故事情节真是跌宕起伏。魏老师坚信“走进大自然，融进大自然，使自己的精神、情操在广阔、美丽、和谐、宁静的大自然中得到陶冶”。《新年联欢会》描述的是1993的故事，魏老师班级的学生正在演出，1985年毕业的学生也走进了会场，这些“老生”已经就业，接下来上届的学生也回来了，学生们都因魏老师而来，济济一堂，共同主持，共同演出，学生们“起哄”魏老师表演节目，魏老师推脱不掉，起先唱了一首《中华儿女志在四方》，学生感觉不过瘾，魏老师接着唱京剧《海港》，阅读至此，我想替魏老师发出一声感叹：人生至此，夫复何求?我按捺不住内心的激动，给女儿分享我的读书感受，女儿竟然淡淡地说了一句：“妈妈，你太out了，你现在才发现魏书生老师呀，我从上小学，到初中，到高中，在老师的办公桌上都能看到一本魏书生老师的书。”我再次为自己的愚钝，后知后觉而感到惭愧！2018年11月份，学校曾请魏书生老师在我校举办的《名师大讲堂》做报告，我当时曾这样打卡，“主席台上站着一位精神矍铄的长者，我曾在《班主任工作漫谈》这本书的封面上见过魏老师的照片，比照片上还显瘦些，看上去普普通通的一个人，看不到一丁点大师的“光环”，讲话通俗易通，幽默风趣，还配合着一些自由自在的动作”，现在想想，我当时真是有眼不识泰山呀！但我牢牢记住了魏老师在报告结束时送给师生们的四字箴言：松、静、匀、乐。我很喜欢《班主任工作漫谈》这本书，它给我带来欢乐，带来启迪，我会当做枕边书，常常读，感谢本书作者魏书生老师！同时我也感谢我校领导，每月给我们发一本书，是高站位的，是精选的，以后我得认真阅读，不能再错过了。