日本悬疑小说作家东野圭吾，一改过去犀利的悬疑手法，用温情的笔触，穿越时空，带给我们一个神奇的、会解忧的浪矢杂货店。《解忧杂货店》里有这样一个故事。运动员北泽静子化名月兔，给杂货店主人浪矢写了一封信，她说，自己面临一个两难选择：参加奥运会或者留下来照顾男朋友。她的男朋友是击剑教练，身患癌症，不久于人世月兔想去照顾男友，但是眼下正是她参加奥运选拔赛的重要时刻。男友坚持让月兔全心备战奥运会，但月兔心底又犹豫，想陪伴男友走过最后的时光。她左右为难，不知道怎么办。于是她向杂货店寄出苦恼的信，误打误撞的三个小偷不巧收到了这封穿越时空的信，并且给了建议，月兔收到信后，却没有遵从信中的建议。她做了自己的选择：继续参加奥运会选拔，虽然最后落选。她没有一直陪在男友身边，但她陪着男友走完生命的最后一程。 就像月兔在回信中说得那样：敦也他们多次让她放弃奥运会，她仍然下不了决心，这就代表她对奥运很执着，那是她自幼的梦想，无法轻易放弃。当有人给她设定答案时，她本能地做了另一个选择。选择本身没有对错，只是意义不同。解忧杂货店给你的不是答案，而是另一种选择。选择不同，人生就有无数个可能。但不论何种选择，我们始终要遵循内心，坚守梦想，努力生活，唯有这样，人生才会是你喜欢的模样。这应该就是东野圭吾在《解忧杂货店》中，最想告诉我们的道理：你的人生，终究要自我成全。（吕川黔）