再次轻轻合上这本《老人与海》，不禁思绪万千，似乎又回到童年时代，想起那时看书的感受，和现在有太多的不同。这本书，给了我年少时的勇气，现在看来，主人公(圣地亚哥)带来的是对生活的不屈不挠，是一种精神，何尝又不是现在全国上下共同斗争新型冠状病毒的中国精神。《老人与海》的故事很简单，写的是古巴老渔夫圣地亚哥连续八十四天没捕到鱼，被别的渔夫看作失败者，可是他坚持不懈，终于钓到了一条大马林鱼，大马林鱼将他的小船在海上拖了三天才筋疲力尽，被他杀死了绑在小船的一边，在归程中一再遭到鲨鱼的袭击，他用尽了一切手段来反击。回港时只剩鱼头鱼尾和一条脊骨。尽管鱼肉都被咬去了，但什么也无法摧残他的英勇意志。但是他这种坚持不懈，自信的精神难道不值得我们学习吗？虽然老渔夫没有把完整的马林鱼拖回海岸，在别人眼里是失败的，但是实际上他是成功的。 俗语道：不以成败论英雄，他那坚强的意志，勇敢的精神不比英雄的行为逊色，他将成为经历磨难而战无不胜的巨人，值得每个人倡导。《老人与海》中有句名言：“一艘船越过世界的尽头，驶向未知的大海，船头上悬挂着一面虽然饱经风雨剥蚀却依旧艳丽无比的旗帜，旗帜上，舞动着云龙一般的四个字闪闪发光――超越极限！”当我看到“老渔夫想：这里离海岸实在太近了，也许在更远的地方会有更大的鱼”时，我不禁有感而发：虽然老渔夫已经捕到了一些鱼，但他并没有安于现状，而是有着更远大的目标。就是这句话，是老渔夫在84次的失败后，在第85次时捕到了大鱼，尝试到了成功的喜悦。武汉疫情就像袭击圣地亚哥的鲨鱼，突如其来、几无防备，但疫情到来就是战斗，就是责任，就是使命。我们与圣地亚哥有相同的精神，我们与圣地亚哥有共同的信念。但我们与他不同，因为我们不是一个人在战斗，我们拥有全国各族人民的齐心合力，我们拥有各方爱国人士的鼎力支持；我们与他不同，我们的胜利不是“鱼头和脊骨”，我们的胜利是战胜疫情，我们的胜利是春回大地，我们的胜利就是中国精神！（赵强）