对渡边淳一的第一印象，就是在青涩时期听说过的《失乐园》，虽然没有看过，但知道好像是讲婚外情内容的，于是对这个作者喜欢不起来。现在的自己离成年已经过了很多年了，前段时间读《智商税》时作者引用过《钝感力》里的一句话，饶有趣味，于是被吸引过来，也改变了我对他狭隘的偏见。因为渡边淳一，世界上多了一个叫“钝感力”的词。“钝感力”可解释为“迟钝的力量”，即从容面对生活中的挫折伤痛。磕磕绊绊的爱情，如坐针毡的职场，暗流涌动的人际关系，这些压力会一点点侵蚀人的健康。而钝感力就是粗糙人生的润滑剂、沉重现实的千斤顶。没有人是傻瓜，选择钝感，只是为了不错过生活中那一点点的幸福。 这本书很短，几个小时就能读完，内容也很白话好理解。渡边淳一用自己从医的生活经验，从医学的角度出发解释了为什么“钝感”是一件好事。例如胃出血、失眠、皮肤过敏等等身体上的问题，很多都可以归于“自身太过敏感了”，也就是他所说的“自律神经”。我们的血管是由自律神经来控制的，拥有有益钝感力的人，其自律神经不易陷入异常的刺激当中，能够让血管一直保持舒张的状态，从而使全身的血液可以畅通无阻地流遍全身。这样我想到2019年很流行的佛系养生，啤酒泡枸杞的段子。和综艺节目中女明星每天要吃的保健药丸。我不质疑这些保健品的功效，因为有一些我也觉得有效。不过这种恐惧初老的风气所带来的焦虑，是不是会让我们的神经元系统变得更加脆弱？我们预防着一些随着年龄的增长一定会出现的东西（比如皱纹、脱发）的同时，却又被一些不好的生活习惯带了节奏（比如喝奶茶、深夜蹦迪）。这种循环下滋生出一些始料未及的疾病，似乎只是时间问题。后半部分针对情感的“钝感”，我有一些不算赞同。渡边淳一在有一段解释一位爱上有夫之妇的女子，是因为太过敏感才会在男子每次回到正妻身边觉得难过。不，她不是因为敏感，她是因为还有残存的良知，她还知道自己在做不光彩的事情，她为无法理所应当拥有男子的全部而难过。倘若真的钝感到愿意以这种见不得光的处境共侍一夫时，我真的看不出有什么好处，尽管他后面解释他并不赞成这种出轨行为我依然觉得这是一个非常不恰当的例子。不过，在讲到母爱的地方，他说：这种可以原谅一切的情感，正是产生钝感力的原点。概论里有一个概念叫做“置信区间”，在精度越高的置信区间下，得出的结论也就有越高的可信度。因此这句话在我看来，越是亲密的关系，他们的“置信区间”的精度便越低，容错率也越高。但是前提是“置信区间”的精度不是无限小的，或者说，它是有底线的。同时，它也是能辨出是非的，否则便没有了意义。钝感力一书中，介绍了一种大智若愚的人生智慧，根据自身情况善用，我想会有增益。