电视剧《长安十二时辰》是描写唐朝“天保”年间，主要为狼卫袭击事件掩护下、以“龙波”为实施人、不明势力幕后推动、张小敬和李必等反恐、多方力量纠缠的一部国产快节奏反恐剧。其情节精彩、演员演技精湛，是一部很精彩的电视剧。剧中人物张小敬、李必、何执正、崔器等都有自己的信念，性格特色突出，同时也让人深深的心生敬佩或者同情，给观众留下了深刻的印象。但纵观整个剧集，结果却不是美好的。张小敬周围人不少都没了性命，何执正凄惨离去，崔器战死…大唐也逐步在多年后走向内乱和衰败。整部剧到了最后，似乎没有胜利者。剧中各个人物，在其中经历的多是痛苦，也少有快乐。我们佩服张小敬、李必等人，但那种命运是我们想要的吗？（一）执念与纠缠我看这部剧的第一感觉，就是每个人都有执念，太纠缠了。反恐事件是外在的线索，背后是事物原有的矛盾和后来人们的起念。人们的起念是推动缘（原有的关系和矛盾）发展的力量，缘的发展则可能激化或者消除问题。在这部剧里，各种各样的信念，引导人们纠缠在一起，上演了这样一出大戏。矛盾发展愈演愈烈，而不是消除。 我当时想到了网络上那则“天堂和地狱”的故事：天堂是每个人都拿一个长勺子，相互喂身边的人；地狱也是每个人都拿一个长勺子，拼命想往自己嘴里送吃的，却送不到。合道者亲，是一种水到渠成守株待兔的状态。在合道的心念下，人和人之间的行动少有冲突（纠缠少），自然靠近、聚集，形成一种向好的聚集状态。但在十二时辰中，人们的信念与愿望，将人们推拉到一起（强烈的纠缠）。在圣人宠信林九郎、政务日渐废弛的问题下，何执正谋图通过阴谋使太子掌权，徐宾希望展现治国才能，萧规希望复仇。每个人的执念，推动了人和人的纠缠在矛盾的作用下，演化成激烈的斗志和冲突。（二）执念与不合道这些执念都有不合道的地方。姚汝能祖上良相的光环对于姚汝能是前进的动力也是包袱…。但姚能力一般，又不拼命努力。在这种强烈的念头作用下，做了右相的暗桩。但又不彻底，最后两边都不待见。张小敬的“到长安”、“在长安生活”和“长安百姓”驱使着自己留在长安，也想让闻染留在长安。靖安司负责报时的庞灵，为了做个好女婿，配的上右相的女儿，要给右相立功的念头让他在靖安司做暗桩，最后事情败露自杀，失去性命和家庭。另外一个靖安司官员安主簿的命运，也让我有些感叹。安主簿应该是娶了白富美。当时老婆家托了关系安主簿要离开长安。但在召集的鼓声下，他说了句“这样就能配得上你了”，然后回到靖安司。当晚在靖安司遇袭中殒命。安主簿当时该不该回去呢？另外剧中一个很鲜明的人物崔器，在张小敬指出小乙是暗桩，已经被众人不齿的情况下，让张小敬承担自己的因果就好了。但崔器还是在捉拿狼卫的途中拖延时间，导致张小敬被围，带来整体的局面继续拖延。本可杀死狼卫首领的时候，要去武斗，报私仇。最后在萧规潜入靖安司时在道义的作用下死斗，不选择预警、组织掩护的方式，最后战死。从崔器不合道地方很多的角度去看，崔器本身就是难以在职业道路上升职的。剧中还有李必、龙波、元载等很多人物。合道的人物却屈指可数。落魄才子程参是剧中能够看明白的人，“既明且哲，以保其身”，最后选择离开，远赴西域。（三）积德、场域与命运起念和是否合道，当时是我看这部剧的一个角度。另外我想还有场域的角度可以解读剧中的人物命运――他们的积德、场域与命运。剧中有个细节，张小敬去地下城之前找到李香香。走之前说，让小乙把栏杆修一下，免得靠着摔到。可见张小敬经常随处从细微的地方积德。张小敬对小乙李香香等，关心他人，随处积德，为他积累了深厚的群众基础，为他办案和生活提供了很好的便利。圣人命运变化反映出的内容很有意思。圣人的场域从前依靠英明，在一群理想希望大唐向上的人人心中留下来一定的好印象（也在宠信右相的质疑中逐步衰退）。当前的场域没有怎么经营，依靠皇位提供。在皇宫内，是太子和右相的争宠的对象，文武百官围绕其左右。结果在离开了皇宫时，就失去了场域，被人质疑偷猪，被人追杀。右相善于经营，但场域内多为吉温这样的谋私之徒，势力强大，但漏也很大（读书人和民间反对），也成为后来身败名裂的基础。这个场域以利益结成，远没有张小敬积德所成的场域稳固。地下城的控制者葛老是皇帝一般的存在，威严而有力。葛老有自己的场，但是不是共同体，更多是控制。所以出现被内部人暗算的情况。《长安十二时辰》以宽广而又不失细腻的方式，为我们展现了诸多人物的念头、纠缠和命运，对我来说算是一次很好的反思和学习。（任玉琢）