最近看了一本书，名叫《雪国》。这是我第一次看这种题材的书，没想到给我一种眼前一亮的感觉。《雪国》这本书主要讲了一个研究舞蹈的纨绔子弟岛村到多雪的上越温泉旅馆，和当地的艺妓驹子认识了并且发生关系。驹子能跳出很美丽的舞，所以她和岛村有许多共同的话题。虽然他们是主客的关系，但驹子认为岛村是一个充满学识、待人真诚的人，于是他们之间产生了浪漫的感情故事。驹子和岛村相处中，一直是驹子主动的，可能一开始，当岛村以谈话者的姿态进入的时候，她内心就已经情愫暗生了。他们一年只见一次，所以驹子非常珍惜见面的机会，她陪宴也好，醉酒也罢，都不忘每一天去见岛村，哪怕为了躲着人得从偏僻的山路行走、得藏进壁炉里，哪怕她嘴里总说大概没时间过来，哪怕每次只能匆匆来又匆匆别过。她是爱岛村的，即使明白这样的爱无法改变他的过客身份。 但是，当岛村第二次去温泉旅馆时，在火车上遇见了一位眼睛明亮的漂亮女孩，女孩在照顾一位生病的男子。岛村对这个女孩产生了很好的印象，后来岛村知道了这个女孩名叫叶子，是驹子师傅家的人，被照顾的男子名叫行男，是驹子师傅的儿子，并且师傅曾有意给行男和驹子订婚，驹子最后是为了给行男赚医药费而成为艺妓。叶子的结局并不好，她从二楼坠楼了，全文对叶子的描述不多，但是也能看出叶子是一个有情有意的人。比如在火车上，叶子对行男的照顾，行男死后，叶子每年都会给他上坟。小说中岛村是一个内心极其孤独的人，虽然研究日本及欧洲的舞蹈，但其实并无多大成就，没有固定的职业。虽然岛村对驹子未有任何承诺，甚至在离开时都没告诉驹子何时才回，但是他们之间的感情却是极其真挚的。这种感情，也许只有寂寞的人才懂。岛村是寂寞的，而驹子也是寂寞的。驹子是一个有情有意的人，虽然驹子对人冷淡，如在叶子赶往火车站告诉为岛村送行的驹子，行男快要不行的时候，驹子坚持要送客人，并且告诉岛村，她不想见行男，不想看一个将死之人，但是驹子内心却是火热的，不管是出于真心还是为了报恩，驹子为了医治行男沦为艺妓的这份勇气令人敬佩不已。《雪国》这本小说无较多的故事情节，重在描述人物内心的情感。它所写的男女之情一方面描述了封建社会残留下来的落后的卖淫制度，表现了作者消极的人生态度。另一方面又表达了作者对妇女的同情，描绘了她们纯洁的内心世界。（王驰）