难道真正的爱情是要抛弃世俗，摆脱一切羁绊吗？看了加西亚・马尔克斯的《霍乱时期的爱情》，不禁有此疑惑。爱情究竟是什么形式的呢？它应不应该是纯粹的？它是否真的存在？还是只是一个信念？《霍乱时期的爱情》是以男主弗洛伦蒂诺・阿里萨和女主费尔明娜・达萨的爱情为主线，虽然全书绝大部分的笔墨都在写男主对女主的单恋（除了一开始两人都爱上了想象中的对方，这种感情在女主那里很快消散，所以几乎可以忽略不计），甚至在最后一章两人才做到情投意合。全书先是从最近退回过去，再让时间从现在往后推移。其间不时伴有过去和现在的跳跃。马尔克斯对时间的运用可谓灵活自如，从不局限，但是也不是毫无规律地乱写，特征很明显，而且转换很自然，读者很容易分辨出过去还是现在，读起来并不费力，相反还加深了读者对文章的理解，以及对人物性格命运的把握。令人叹服。通过对时间段发生事件的交叉讲述，让读者边读边丰富主要人物在不同年龄段所做的事，好像在给他们做一个时间年表。我很喜欢这种的方式。弗洛伦蒂诺一生都在追逐费尔明娜，一共五十三年七个月零十一天，时间之久令人动容。费尔明娜与胡维纳尔・乌尔比诺医生结婚之后，弗洛伦蒂诺就一直期盼后者死去，他再重新追求费尔明娜，几十年一直以此为目标，让有动力有勇气与磨难进行斗争。 一开始弗洛伦蒂诺就给我一种疯狂的印象，他有些不切实际。所以不难理解他对费尔明娜的爱为何能坚持这么久，那份爱我不能笃定是纯粹的爱，我认为那实际上是一种近似疯狂的执念，他一直靠这个生活。举个例子吧，年轻的时候弗洛伦蒂诺被误认为是间谍被囚禁，当他被释放时，他却因为囚禁时间太短而感到沮丧。他的理解是“他是这个城市，或许是这个国家中唯一一个因爱情而戴上五磅重的镣铐的人”，由此我就看出了他与旁人不同的地方，遭遇如此这般，他只有一种为爱牺牲的满足感，在他看来，这种牺牲是美好，悲壮，珍重的。来看看在弗洛伦蒂诺眼中的费尔明娜吧，“他觉得她是那么美，那么迷人，那么与众不同，所以不能理解为何没有人像他一样，为她的鞋跟踩在路砖上那响板似的美妙声音而神魂颠倒，也没有人像他那样为她裙摆的OO@@弄得心怦怦乱跳，为何全世界的人没有因她那飘逸的发辫、轻盈的手臂和金子般的笑声而爱得发狂。他没有错过她的一颦一笑，也没有错过她那高贵品行的任何一点展现，但他不敢走近她，害怕扼杀这样如痴如醉的感觉。”这段简直神了，都说情人眼里出西施，再者弗洛伦蒂诺是诗人，他的眼光是诗意的，温柔的，细致的，不能不动情。但是他从来不是高尚的，他的爱情也不是坚不可摧的，在他得到肉体上的欢愉时，他从此为这份爱找到了替代品――世俗的激情，所以他有了猎艳的习惯，并有622个情人，还有一些因太短暂而没有记上的，可想她们数量之多。我最喜欢的人物是费尔明娜，对待爱情，她是理智且自重的，她的爱一开始就是有退路的，就算是初识爱情，她也并未越矩，一直安分守己，也不如弗洛伦蒂诺爱得热烈，她一直左顾右盼，疑疑犹犹，无法马上下定决心，她会考虑很多，会趋利避害，比较现实。我一直觉得她不爱任何人，除了她自己，对弗洛伦蒂诺所谓的爱只是她想象出来的他，对他了解过少，是美化了的他，并非真正的他。后面真的接触到了本人，她明白这不是自己想要的之后，果断转身。对待喜爱的事物，她不盲从，有自己独立的审美观，能进行独立的判断。按照自己喜欢的样子生活着。“她还带回了很多没有牌子的意大利鞋，比起声名在外而又稀奇古怪的菲利牌鞋，她更喜欢自己买的这些东西。”对待生活，她看得很通透，她清楚地知道现实总有不如意的地方，她能认清并接受它。她有思想，遇到生活中的苦难和不完美，她都会去试着理解并化解，很难得。的确，只有这样，生活才过得下去。所以我很佩服她。结尾弗洛伦蒂诺・阿里萨和费尔明娜・达萨似乎永远地在一起了，至少在这本书完结后他们仍是幸福的一对恋人。因为没有写他们下船会经历些什么，不难看出，如果下船，他们将面对弗洛伦蒂・阿里萨其实有过622个情人的事实，而不是他向费尔明娜谎称的一直为她保留童贞（为的是证明他对她爱情的忠诚），以及阿美利加・维库尼亚的自杀他脱不了干系；费尔明娜的骄傲与自尊将会对她自己进行深深的斥责，她的亲友将会对她多么失望，以及本地报纸和议论的无情鞭笞甚至诋毁……如此种种令人不堪忍受。马尔克斯这样做的目的只是保留住美好，总之这样的结局使他们的爱情纯粹，没有世俗的干扰，至于下船后的事情由读者自行想象。（晏丽尧）