今早读完了面纱。有一种终于看完一本书的解脱，也有一种成就感。买一本书的钱，当你把这本书读完，这个钱就没有白花。就像买生肉，不管是猪肉牛肉还是鱼肉，不管有多贵，在肉还新鲜的时候吃掉它，就不算浪费钱。要是还没吃就放坏了，那就是浪费钱了。其实凯蒂的忧伤放到现在，也还是能从很多现在的家庭里看到些许影子的。大龄未婚女生，害怕自己嫁不出去，太大了还不嫁人，父母也不愿意再养你。当然，现在女生也可以自己赚钱了，不过还是会偶尔看到一些类似的事情吧。迫于周围的舆论。其实凯蒂不爱瓦尔特，她也没有错。即时后来在湄潭府，修道院院长和修女对瓦尔特都非常尊重和崇敬，说他是个大好人，拯救霍乱病人。可是这和喜欢一个人、爱一个人完全是两回事。因为这些情感是不同的。不过修道院院长和修女希望凯蒂好好照顾瓦尔特也是无可厚非的，毕竟凯蒂本来就是瓦尔特的妻子。但是读的时候我知道凯蒂不爱瓦尔特，所以每次看到修道院院长和修女在凯蒂面前夸奖瓦尔特并且一只说让凯蒂悉心照顾瓦尔特的时候，我的心里还是觉得有点强人所难之感。不过一开始我也不太喜欢凯蒂，因为我也不喜欢出轨的女人。而且后来凯蒂还破罐破摔，直接就和瓦尔特就自己出轨一事摊开来讲了，丝毫不知廉耻（也不应该这样说）就是感觉这女人太有恃无恐了。瓦尔特也太窝囊了。自己的老婆跟汤森出轨，明明可以当场捉奸，却不敢面对，而是悄悄离开。太窝囊了吧，头上的绿帽子都绿到发光了好吗？我多想狠狠扯着他的衣领对他大喊：你醒醒啊！你是没睡醒吗！！！！ 瓦尔特的方式是和凯蒂一起去霍乱肆虐的湄潭府“自杀”。他后来也对凯蒂坦诚，刚开始让她和他一起去湄潭府，就是想要让她死在那里。可是可怜的瓦尔特，最后在湄潭府染上霍乱而死。其实他也不想活了吧，毕竟凯蒂怀孕了，而且还坦然地告诉他，孩子不是他的。一个正直善良的英国绅士怎么受得了这种打击。头发都被帽子染绿了！沃丁顿这个人物就像是作者自己把自己安插进了小说里，把自己的名字改了，不叫毛姆，叫沃丁顿。他洞悉一切，却又不怎么明说，只是给读者一种看破不说破，偶尔漏一点信息的感觉。凯蒂有点怵他。但是到后来，也不怕被他看破了。毕竟和恐怖的霍乱比起来，偷情简直可以被些许谅解，毕竟不会无情的要人的命。文中出现好几次的那种湄潭府神秘朦胧的感觉，墙根下死去的中国乞丐，就跟死一条流浪狗无异。好像他的死是无所谓的，虽然他其实也是个人啊。中国的“道”和基督教的某些不谋而合的理念，都是在寻找人生命中的意义和存在原因。指引修女们离开家里优越的环境，选择来到中国救助爹妈不要的孤儿，她们的灵魂已经完全被主吸引，不再眷恋俗世的安逸，而是寻求心灵和灵魂上的慰藉。她们已做好为此奉献的准备，满怀慈悲之心，直面霍乱和内心的恐惧。因为她们坚信，即使为此而死，主也已经为她们准备好了通往天堂的去路。然而毛姆似乎不是天主或者基督教徒，因为凯蒂在心里对修道院长呐喊道：难道你就不能脱离上帝的视角，作为一个人，对我有点同情和怜悯吗？我是个人啊，我孤独啊！凯蒂确实很孤独，内心有那么多情绪无处宣泄，无人可说。尤其是刚到湄潭府的时候。后来开始在修道院帮忙应该有些许缓解。文中出现好几次，凯蒂觉得她和修道院院长和修女们之间总有一条无形的距离无法逾越，也无法真的亲近。我想后来作者给出了答案，就是凯蒂内心的呐喊。因为修道院院长和修女们已经把自己作为上帝的信徒，她们所做的一切不过是上帝的旨意。她们没有给凯蒂人与人的那种交流，而是上帝与人的交流。所有的关心，都是上帝式的关心。凯蒂和瓦尔特的几次对话，我还是觉得蛮心疼瓦尔特的。他的心碎、他的可怜、他的爱的破灭。他爱的女人不爱他，他责备自己，觉得是自己的错，没有让凯蒂爱上自己，瓦尔特太善良了。然而凯蒂，可能她更多的是人的自私性吧。即使后来瓦尔特染上霍乱死了，她也说她只是出于同情的心痛，而不是痛失所爱的心痛。后来离开湄潭府，因为多萝西的好心，她又和汤森相遇了。刚开始没忍住还是沉迷于汤森的柔情蜜意里。看到那一段还挺心疼瓦尔特的。丈夫尸骨未寒，凯蒂也太让人失望了。感觉整本书都快看完了，她还这样，前面不是白写了吗？什么心灵的救赎、中途的悟道。到最后都抵不上汤森几句糖衣炮弹啊！不过后来凯蒂还是把自己从这种黏黏的糖稀里拔了出来。为她点赞！瓦尔特总算没有白死。（当然也不是他自己想死的，不过谁知道呢，作为一个细菌学家，说不定他就是再也没法活了而选择这样死去呢？不过应该不至于吧。）凯蒂开始剖析父母和孩子的关系。她的妹妹多丽丝和她的爸爸，她妈妈的死，对她爸爸来说是一种解脱。因为几十年的夫妻，一直捆绑生活。在那个不流行离婚的社会环境和年代。爸爸不能随心所欲在自己的书房点烟斗，因为妈妈不喜欢饭后闻到烟味。凯蒂觉得爸爸有点可怜。几十岁的男人，在自己的书房点支烟斗都没法自由决定。凯蒂通过爸爸的神情看出妈妈死后，爸爸的放松和些许小开心。凯蒂开始观察洞悉人性。最后，还有四个月就要当妈妈的凯蒂希望自己的女儿能勇敢、坚强，不依附男人。希望自己的女儿能主宰自己的人生！也许，这就是本书宣扬的女性独立思想吧。这样一比较，我们现在的时代，女性的地位和书中相比，已经得到很大的提升。当然，文中还有中国的满洲格格，所以时间也挺长的，时代在进步。女性还在为自己争取更多的和男性平等的机会。女性加油！（刘紫堇）