自然本身给社会划分了大的范围，赋予了人们认识自然和改造自然的权利。但自然本身不停变化，所以它的范围不停改变，对于存在于此的人们来说，这件事却并不是彰明昭著，昭然若揭的。自然天生就给人行权限制了条件――严肃思考。然而人不是天生就明白完成这件事情的手段，经过原始社会，奴隶社会，封建社会等阶段的变化，人终于尝试掌握精神，意识和以此严肃思考的方法。这是人比其他物种优越的所在，然而，却也会将人引向毁灭，我们无法明确地得知自然变化的速度和规律，无法清晰地理解自然动荡的强度，无法清楚地明白我们在自然中所处的位置，我们就像在一口深井中的青蛙，上方还有无尽螺旋的楼梯。我们怎么样才能弄清楚哪些未解的谜团？怎么样才能那些支持我们的思想和理论、精神与意志，有没有在自然的变幻中淘汰？如何确保那些我们引经据典，引以为傲的东西不只是我们心中的一腔热诚，或是我们以为是热诚的东西？我们的灵感须臾而生，处在变化之中，面对周遭的变化却又无法察觉。 我们从客观和伟人的一生中不停的为自己的大脑添加营养，我们可以模糊的总结道：“马克思忘我的，执着的，高效率和专注的精神贯彻他的一生，我们感受到他个人的伟大人格，初步认识到他的思想理论。”你有什么感想？我的感受就像是听到从前流行的歌曲旋律一样，“那时候原来是这个样子啊！”。但是200年过去了，我们终于可以客观评价，让我们把“如今自然和社会面临的课题变化速度太快。”这种显而易见的粗浅的道理上划一道横线，写下这样一句话：“现在，社会的发展者们已经开始发展和以前完全不同的业务。”马克思懂得这个道理，他在黑格尔的基础上发展自己的思想，用自己的方式握住了自然赋予的权利。我感到不安，对自己面对这场变化无感觉，不自知，不思考，不行动，至今从未想到从中脱身而惊讶。德文‘aufheben’，中文译为扬弃，抱有这样的一种态度面对无穷无尽的变化，这样人才不会被自己的妄自菲薄所毁灭，抱着充沛的热情去学习和思考，这样我们的错误将不会使我们自身受到惩罚，面对望不到头的自然，我们才可以醉心于天空的湛蓝，一直不停的前进下去。（卫俊杰）